[Tekstversie van Handleiding_Openbare_agenda's_bewindslieden.pdf, omgezet met pdftotext -layout]

Handleiding openbare agenda’s bewindslieden
                                  Vastgesteld door de Voorlichtingsraad op 9 december 2021




In het kort

Deze handleiding beschrijft de werkwijze rondom de publicatie van de openbare
agenda’s van de bewindslieden op Rijksoverheid.nl. Deze handleiding vormt een
praktische vertaalslag van de uitvoeringsrichtlijn Openbare Agenda’s bewindslieden.
Deze richtlijn is te vinden op:


https://www.rijksoverheid.nl/documenten/richtlijnen/2023/06/28/
uitvoeringsrichtlijn-openbare-agenda-bewindslieden




Handleiding openbare agenda’s bewindslieden

Sinds het aantreden van het kabinet-Rutte III in oktober 2017 bieden de bewindslieden
meer inzicht in hun publieke agenda-afspraken. Dit n.a.v. een toezegging van minister
Plasterk in 20161 in reactie op de initiatiefnota ‘Lobby in daglicht’2 van de toenmalige
Kamerleden Bouwmeester en Oosenbrug (beiden PvdA). Bewindslieden zijn zelf
verantwoordelijk voor de compleetheid en juistheid van de agenda-informatie die namens
hen bij DPC wordt aangeleverd. De medewerkers bij wie deze taak is belegd hanteren
hiervoor de uitvoeringsrichtlijn openbare agenda’s bewindslieden.


Een keer per week leveren de ministeries een overzicht van publieke agenda-afspraken
van hun bewindslieden, door hen afgelegde werkbezoeken en gehouden toespraken aan
bij de redactie van Rijksoverheid.nl van de Dienst Publiek en Communicatie (DPC). Daarbij
kijken de ministeries zowel vooruit naar de komende week als terug op de voorgaande
week. Eventuele wijzigingen in agenda-afspraken die zij de week ervoor hebben
aangeleverd, geven zij wekelijks door. De redactie publiceert deze informatie vervolgens
op Rijksoverheid.nl.


Niet alle activiteiten van bewindslieden worden opgenomen op de openbare agenda. De
uitzonderingsgronden die vermeld zijn in de Wet openbaarheid van bestuur (Wob) en

1
    Bijlage 1: Kabinetsreactie, Kamerstuk 34376, nr. 4
2
    Bijlage 2: Initiatiefnota ‘Lobby in daglicht’, Kamerstuk 34376, nr. 2



                                    Handleiding openbare agenda’s bewindslieden | 1
vanaf 1 mei 2022 zijn opvolger, de Wet open overheid (Woo), vormen hiervoor het
uitgangspunt. Zo worden privéafspraken niet vermeld en kan vanwege veiligheidsredenen
worden besloten om optredens niet vooraf op de agenda te plaatsen. Deze optredens
worden dan met terugwerkende kracht openbaar gemaakt.


Afspraken


      Publiceer alle afspraken met externe partijen (fysiek, telefonisch en online)
       op Rijksoverheid.nl, behalve als de uitzonderingsgronden van de
       Uitvoeringsrichtlijn openbare agenda’s bewindslieden, waaronder die van de
       Wob/Woo toegepast moeten worden.


      Vermeld bij elk agenda-item dat gepubliceerd wordt het onderwerp/thema,
       behalve als de uitzonderingsgronden van de Uitvoeringsrichtlijn, waaronder
       die van de Wob/Woo toegepast moeten worden.


      Vermeld waar mogelijk bij elk agenda-item een contactpersoon van het
       betreffende ministerie inclusief diens contactgegevens (telefoonnummer en
       e-mailadres), bij wie geïnteresseerden zich kunnen melden als ze meer
       informatie willen hebben over het betreffende agenda-item.


      Blijf de openbare agenda wekelijks actualiseren, maar doe dit vanaf het
       aantreden van het nieuwe kabinet in ieder geval terugblikkend op de
       afgelopen week. Het met terugwerkende kracht publiceren van de agenda-
       items van de afgelopen week heeft de volgende voordelen:


De informatie die in de openbare agenda staat is altijd correct, omdat er alleen
afspraken worden opgenomen die ook daadwerkelijk hebben plaatsgevonden.
Er kan meer informatie worden opgenomen bij bijvoorbeeld gesprekken, omdat
achteraf duidelijk is over welk(e) onderwerp(en) de bewindspersoon en zijn of haar
gesprekspartner(s) hebben gesproken.
Dit vergroot de transparantie en geeft belanghebbenden, zoals Kamerleden een
beter beeld van de lobby richting bewindslieden.
Voor de medewerkers die bij de ministeries verantwoordelijk zijn voor het
aanleveren van de agenda-items betekent deze aanpassing dat zij deze taak
makkelijker kunnen inpassen in hun werkschema. Het moment van verzamelen
heeft immers geen effect meer op de actualiteit van de gegevens.


Het blijft mogelijk om ook afspraken die nog moeten plaatsvinden op de
openbare agenda te laten plaatsen. Bijvoorbeeld daar waar het een evenement
betreft waar een ministerie media voor wil uitnodigen. Vaste afspraken zoals de
Ministerraad, de RMR, de onderraden van de MR en Europese Raden worden in
ieder geval wel van tevoren op de openbare agenda gepubliceerd.




                          Handleiding openbare agenda’s bewindslieden | 2
De RVD is van mening dat het de kwaliteit en de compleetheid van de informatie op
de openbare agenda ten goede komt, als de nadruk in het proces verschuift naar
het terugblikken op afspraken die al hebben plaatsgevonden. Daarmee voldoet de
openbare agenda ook meer aan de behoefte van de Kamer om zicht te hebben op
de lobby richting bewindslieden.


      Zorg ervoor dat degene die de taak heeft om agenda-items aan te leveren
       directe toegang heeft tot de agenda van de bewindsperso(o)n(en). Als dat
       niet mogelijk is, zorg dan voor een efficiënt intern proces van verzamelen en
       afstemmen van de informatie voor de openbare agenda.


      Besteed rond de start van een nieuw kabinet extra aandacht aan de
       Uitvoeringsrichtlijn openbare agenda’s bewindslieden, zowel bij de nieuwe
       bewindslieden (in het constituerend beraad), als bij de medewerkers op de
       ministeries bij wie de taak van het aanleveren van agenda-items voor de
       openbare agenda is belegd. Dit geldt ook in het geval er tussentijds een
       nieuwe bewindspersoon aantreedt.


Met het oog op personele wisselingen, zowel ambtelijk als politiek, verdient het
aanbeveling om dit onderwerp minimaal één keer gedurende een kabinetsperiode
opnieuw onder de aandacht te brengen.




                          Handleiding openbare agenda’s bewindslieden | 3
