[Tekstversie van Uitvoeringsrichtlijn+Openbare+agenda+bewindslieden.pdf, omgezet met pdftotext -layout]

Uitvoeringsrichtlijn Openbare agenda bewindslieden
       Vastgesteld door de VoRa op 22 juni 2023 en bekrachtigd door het SGO op 28 juni 2023




In het kort

Het kabinet-Rutte II heeft eind 2016 in reactie op een initiatiefnota van Tweede
Kamerleden Bouwmeester en Oosenbrug een toezegging gedaan om inzicht te
geven in de agenda’s van de bewindslieden. Sinds het aantreden in oktober
2017 van het kabinet-Rutte III worden de agenda’s van de bewindslieden op
Rijksoverheid.nl gepubliceerd. Het uitgangspunt is ‘openbaar, tenzij’.
Bewindslieden zijn zelf verantwoordelijk voor de informatie die over hun agenda
wordt aangeleverd bij de redactie van Rijksoverheid.nl.


In 2023 is deze richtlijn aangescherpt met een aantal concrete uitgangspunten
voor het opnemen van afspraken in de openbare agenda’s. Hiermee wordt
voldaan aan een motie van de Tweede Kamerleden Van Baarle en Dassen
(Kamerstukken II 2022/23,28844, 261).




Uitgangspunten ‘Openbare agenda bewindslieden’

        Openbaar, tenzij: alle afspraken met externe partijen worden op
         Rijksoverheid.nl gepubliceerd, tenzij de uitzonderingsgronden van de
         uitvoeringsrichtlijn ‘Openbare agenda’s bewindslieden’ van toepassing zijn;
        Omschrijving: bij alle agenda-items (behalve de ministerraden en
         onderraden) wordt ten minste het onderwerp/thema en een toelichting op de
         agenda-activiteit opgenomen;
        Laagdrempelig contact: bij de agenda-items worden de gegevens
         (telefoonnummer of e-mailadres) van een medewerker van de directie
         Communicatie opgenomen;
        Vooraf/achteraf publiceren: de openbare agenda wordt wekelijks
         geactualiseerd. Dit gebeurt in ieder geval terugblikkend op de afgelopen week,
         maar vooruitblikken is (ook) mogelijk. Departementen maken hierin zelf hun
         afweging. Het met terugwerkende kracht publiceren van de agenda-items heeft
         als voordeel dat alleen afspraken worden opgenomen die daadwerkelijk hebben
         plaatsgevonden. Ook kan meer informatie worden opgenomen over de agenda-



                Uitvoeringsrichtlijn Openbare agenda bewindslieden | 1
       activiteit omdat achteraf meer duidelijkheid is over welke onderwerpen de
       bewindspersoon en gesprekspartner hebben gesproken.




Afspraken die worden opgenomen op de openbare agenda

      Werkbezoeken en toespraken van bewindslieden;
      Afspraken met externe organisaties buiten de Rijksoverheid. Hieronder vallen
       (commerciële) bedrijven, staatsbedrijven, de koepels, gemeenten, provincies
       etc;
      Afspraken met Kamerleden als de afspraak te maken heeft met een
       bestuurlijke aangelegenheid en/of een door een Kamerlid opgebracht
       onderwerp betreft;
      Afspraken met regeringsleiders van andere landen en vertegenwoordigers van
       internationale organisaties (VN, EU etc);
      Afspraken met burgers worden uitsluitend opgenomen als zij komen namens
       een bedrijf/organisatie/instelling;
      Vaste afspraken zoals de (rijks)ministerraad, de onderraden en de Europese
       Raden worden van tevoren op de openbare agenda gepubliceerd;
      Ook (bilaterale) overleggen met bewindspersonen en BWO’s worden op de
       openbare agenda opgenomen;




Uitzonderingsgronden Woo

Bij de publicatie van de agenda-items kunnen departementen zich beroepen op
de uitzonderingsgronden zoals die in de Woo zijn opgenomen:

      Veiligheid van de Staat: het openbaren van een activiteit zou kunnen
       leiden tot bepaalde risico’s of onevenredige veiligheidsmaatregelen,
       zoals bijvoorbeeld het geval is bij een bezoek aan een internationale
       missie;
      Economische of financiële belangen van de Staat: openbaarmaking
       van de afspraak heeft nadelige economische of financiële gevolgen voor
       de Staat;
      De betrekkingen van Nederland met andere staten:
       openbaarmaking heeft negatieve gevolgen voor relaties met andere
       landen of internationale organisaties;
      Onevenredige benadeling van derden: een bedrijf of instelling wil
       een kwestie bespreken waarvan openbaarmaking tot benadeling van dan
       wel schade aan dat bedrijf of die instelling oplevert;



                   Uitvoeringsrichtlijn openbare agenda bewindslieden   | 2
     Eerbiediging persoonlijke levenssfeer: openbaarmaking schaadt de
      privacy van de betrokken derde of mogelijk van de bewindspersoon zelf




Afspraken die niet worden opgenomen op de openbare agenda

     Privé-afspraken van bewindspersonen;
     Interne departementale overleggen;
     Afspraken met diensten van ministeries, de Rijksdiensten (waaronder
      adviesorganen);
     Afspraken/interviews met media — behalve afspraken met hoger geplaatste
      medewerkers van media, zoals omroepbazen, etc;
     Partijpolitieke activiteiten als partijbijeenkomsten,
      bewindspersonenoverleg, campagneactiviteiten e.d.




Proces publicatie agenda-activiteiten

     Agenda-items die vrijdag vóór 11.00 uur bij Redactie Rijksoverheid.nl
      worden aangeleverd, worden op vrijdag gepubliceerd;
     Agenda-items die op vrijdag ná 11.00 uur worden aangeleverd, worden
      óf op vrijdag óf op maandag op Rijksoverheid.nl gepubliceerd;
     Agenda-items en aanvullingen die op maandag vóór 11.00 uur worden
      aangeleverd worden op maandag gepubliceerd. Dit geldt ook voor de
      (de)publicatie van agenda-items die de week ervoor niet zijn
      doorgegaan.




Vindbaarheid agenda-activiteiten

     Alle bewindspersonen hebben een eigen openbare agenda op
      Rijksoverheid.nl. Binnen deze agenda kan worden gezocht op trefwoord
      en kunnen de resultaten worden gefilterd op periode. Tevens is er een
      regeringsbrede agenda waarin de activiteiten van alle bewindspersonen
      worden gecombineerd, met dezelfde zoek- en filtermogelijkheden. Tot
      slot zijn agenda-activiteiten vindbaar via de algemene zoekfunctie van




                    Uitvoeringsrichtlijn openbare agenda bewindslieden   | 3
Rijksoverheid.nl. Hierbij kunnen de zoekresultaten worden gefilterd op
activiteiten.




                Uitvoeringsrichtlijn openbare agenda bewindslieden   | 4
