[Tekstversie van Handreiking+dilemmalogica+06102023.pdf, omgezet met pdftotext -layout]

Leg het probleem
op tafel
Aan de slag met dilemmalogica
Wat kan wél?
Wie openbaar bestuur zegt, zegt tegenstellingen. Kenmerkend voor de overheid
is immers het verdelen van schaarse zaken. Dat kan geld betreffen, maar ook de
inzet van mensen of tijd. Dit betekent dat ongemak en weerstand voortdurend de
kop op steken. Kenmerkend voor het werken bij het openbaar bestuur is dat je in
alle openheid contact maakt met uiteenlopende mensen over uiteenlopende
wensen en mogelijkheden.
Dilemmalogica is bedoeld als hulpmiddel bij opgaven die zich als tegenstelling
voordoen. Hoe kun je contact maken over de perspectieven op een opgave? En hoe
kun je die kennis benutten om vast te stellen wat scheidt én – vooral – wat bindt?
Wie de vraag stelt ‘Wat kan wél?’ komt een heel eind. Veel mensen snakken naar
een overheid die tijdig en eerlijk zegt waarom iets aandacht vraagt, en die openlijk
deelt wat ze wel weet – en wat niet.




                                                                                       2
Inhoud
1. Dilemma’s              4

2. Dilemmalogica          5
   Startblok               6
1. Erken de zorgen         7
2. Orden de zienswijzen    8
3. Bied perspectief       10
   Tot slot               12




                               3
1.
Dilemma’s
     Bij veel overheidsbemoeienis springen snel, openlijk en op grote schaal tegenstellingen in het oog.
     Bijvoorbeeld:

     1. Dagen we uit tot innovatie – Toetsen we aan regels en afspraken
     2. Eerst iets zorgvuldig uitwerken – Meteen de kaarten van de borst
     3. Snelle successen – Bestendige resultaten
     4. Gelijke monniken, gelijke kappen – Individueel maatwerk
     5. Alles in één keer wijzigen – Stap voor stap veranderen


Vaak komen vooral uitersten op een bandbreedte in beeld: wat zich op de (tegen)polen ontspint is
vooral het beste zichtbaar en doorvertelbaar... De praktijk leert dat onder dat wat scheidt, meestal
iets gloort wat bindt. Mensen die ergens tegen zijn, zijn immers ook altijd ergens vóór. En vaak zijn
we ons niet bewust van wat ons nu precies tegen de borst stuit, of aantrekt. Daaronder schuilen
gedeelde vragen, zorgen en wensen.




                                                                                                           4
2.
Dilemmalogica
Bij veel vraagstukken die bedoeld of onbedoeld      Dilemmalogica is – meer dan een methodiek – vooral een manier van
                                                    kijken en handelen. Hoe neem je een dilemma waar, en hoe slaag je erin
op het bordje van de overheid belanden, is het de   om de tegenstellingen te doorzien? Bij voorkeur doe je dat samen met
moeite waard om ‘het spanningsveld te laten         degenen die ertoe doen. Misschien dat een Vlaming daarom uitriep: ‘Dit is
werken’. Wie doen ertoe? Waar zoeken ze naar,       worstelcommunicatie!’ Het gaat er om, mét elkaar nieuwe, vrije ruimte
                                                    vinden. En als je de blik verruimt en de koek vergroot, heb je kans dat meer
alleen en samen? Welke logica (of: redeneerlijn)    mensen zich herkennen in het vraagstuk.
ontstaat er over de spanningen (of: dilemma’s)?
Bij de publieke zaak komt veel aan op je kunnen
uitspreken, elkaar kunnen aanspreken, om te
kunnen afspreken wat mogelijk is. En in dat
contact te ontdekken wat spelers nodig hebben.
Samengevat komt dit neer op drie stappen:




                                                                                                                                   5
Startblok
Sleutelvraag: wat schuurt, en wat maakt dit probleem                       Hulpmiddel:
het bespreken waard?                                                       Wat is de beste samenstelling van het gezelschap dat aan de slag gaat?
                                                                           Dat hangt natuurlijk van het type vraagstuk en de situatie af. Benut
Wat is de aanleiding voor de bespreking? Hoe omschrijven we het dilemma?   www.communicatierijk.nl/vakkennis voor ervaringen met methoden
Waaruit blijkt dat het een probleem is – en voor wie? Wat maakt het voor   als CASI en Factor C.
ons de moeite waard om er nú werk van te maken? Zijn er nog bijzondere
voorwaarden (tijd, geld, verantwoording, verslag)? Gevraagd: eerlijkheid   Resultaat: onderzoeksvraag (een voorlopige formulering is oké,
naar elkaar, over wat kán, maar zeker ook over wat níet kan.               deze kun je later nog bijwerken.)




                                                                                                                                                    6
1. Erken de zorgen
Sleutelvraag: wie doet ertoe                                Hulpmiddel: breng het speelveld in kaart om te zien waar spelers naar verlangen:
en waar verlangen ze naar?

Steeds vaker is niet de overheid initiatiefnemer; ook
bewoners, medeoverheden, experts en beïnvloeders
agenderen en mobiliseren hun kijk op de zaak. Daarvan is
slechts een deel zichtbaar, zoals standpunten en emoties.
Daaronder liggen belangen en waarden (dat wat we voor
’het goede’ houden). En ook opvattingen over rollen en
voorkeuren voor de manier waarop we als persoon
behandeld willen worden.

Proef het woord ‘verlangen’ in de vraag bij deze eerste
stap van dilemmalogica: dit steekt dieper dan de
‘belangen’ die mensen naar voren brengen. Oftewel, lukt
het om de gelaagdheid in de boven- en onderstromen
tevoorschijn te luisteren, en te doorgronden wat er écht
toe doet?




                                                            Resultaat: schets van boven- en onderstromen in het speelveld (altijd voor verbetering
                                                            en aanvulling vatbaar)

                                                            Download het schema om in te vullen voor jouw project (voor invullen wel eerst opslaan)

                                                                                                                                                      7
2. Orden de zienswijzen
Sleutelvraag: wat scheidt en wat bindt?                                         Hulpmiddel: laat zien wat scheidt en wat bindt:

Overzicht helpt om inzicht te vergroten. Breng dus in kaart: waar verschillen
de zienswijzen? Breng de bandbreedtes in beeld. En wees niet bang om je uit
te spreken. Meningen en verlangens die onder het tapijt worden geveegd,
zoeken op een andere plaats naar medestanders en versterkers in de media.
Open daarom de ventieltjes...

Onder de uiteenlopende meningen zitten uiteenlopende verlangens,
belangen, waarden en oplossingen. En tussen de uitersten bevindt zich vaak
een zoekende middenmoot. Geef die mensen een stem. Help de zwijgende
meerderheid zichtbaar te maken. Ook uit het omgaan met polarisaties weten
we hoe makkelijk uitersten in beeld komen, terwijl er zoveel tussen zit, dat
gezien wil worden. Waarop kunnen we – misschien wel opnieuw – verbinden?
Ervaringen met het denkkader polarisatie van Bart Brandsma bevestigen
dat vaak andere, verwante thema’s mensen bezighouden. Kijk verder dan
wat jij of jouw organisatie voor het dilemma of de spanning houdt.
                                                                                Download het figuur om in te vullen voor jouw project
Het beste werkt dit overzien, als je met betrokkenen sámen de ordening          (voor invullen wel eerst opslaan)
maakt. Zo worden het probleem én vooral ook het probleemoplossend
vermogen van iedereen. Het helpt vaak om de vraag te stellen ‘van wie’
een opgave is, in plaats van ‘voor wie’ iets bedoeld is: de ervaring van
‘eigenaarschap’ is zo vaak het begin van een dialoog (en dialoog betekent
letterlijk door-zien).




                                                                                                                                        8
Als we dilemmalogica toepassen, is de gedeelde werkelijkheid misschien               Hulpmiddel: een dilemmabestendig arrangement. Breng de voor- en
wel het belangrijkste wat we boven tafel kunnen krijgen. Wat is de ‘common           nadelen van opties in kaart. Kun je de voordelen combineren en de
ground’? Daarmee rol je als het ware de rode loper uit voor iedereen die bij het     nadelen wegnemen of compenseren?
dilemma betrokken is. Iedereen ziet namelijk: hier kunnen we nu samen de
schouders onder zetten! Het is niet erg dat er verschillen bestaan, ‘Verschil moet
er wezen’… Wat zijn de opties, scenario’s misschien? De winst van het vinden
van de tussenliggende vragen en gedeelde verlangens is vooral dat je laat zien
dat je op een rechtvaardige, behoorlijke wijze met elkaar en met de uitdaging
omgaat. Wat ontvouwt zich in het midden?




                                                                                     Resultaat: gedeelde waarden en opvattingen over het proces
                                                                                     (en verschil mag er zijn!)

                                                                                     Download het schema om in te vullen voor jouw project
                                                                                     (voor invullen wel eerst opslaan)



                                                                                                                                                         9
3. Bied perspectief
Sleutelvraag: wat heb je nodig?                                                 Hulpmiddel: benut de basiselementen van de kernboodschap:

Hebben we eenmaal de verschillen en overeenkomsten ontdekt, dan zien
we dat die allerlei vormen kunnen hebben. Het kunnen acties zijn. Maar ook
scenario’s, stappen, nieuwe onderzoeksvragen… Deze stap volgt vaak logisch
uit de ontdekking van wat de betrokken partijen scheidt en bindt.

De vraag wat spelers nodig hebben helpt als het goed is zowel de overheid
als andere spelers om verantwoordelijkheid te nemen. De praktijk leert dat
partijen bij omstreden opgaven vooral op zoek zijn naar houvast om nieuwe
perspectieven goed bij een achterban over en verder te brengen. Bied je
daarbij steun?

In deze leidraad kunnen we geen recht doen aan de vele vormen waarin
perspectieven gestalte krijgen. Uit de ervaringen met dilemmalogica komt naar
voren dat zowel in de vorm van regelgeving, voorzieningen als communicatie
nieuwe perspectieven op tafel kunnen komen.

Dilemmalogica is als manier van denken en doen in de communicatiediscipline
opgekomen, maar als het aankomt op écht contact zijn juist combinaties van
instrumenten van toepassing, die in de relatie tussen overheid en burgers en
ondernemers van betekenis kunnen zijn. Wel brengt deze benadering bij uitstek
een communicatieve dimensie met zich mee in de letterlijke betekenis van het
begrip ‘communiceren’: gemeenschappelijk maken.




                                                                                                                                            10
Een ander hulpmiddel is de COCD-box. Daarin zie je vrijwel direct welke
plannen snel kunnen werken (‘now!’), welke om meer onderzoek vragen
(‘how?’) en waar iedereen echt enthousiast van wordt (‘wow!’):




        Resultaat: afspraken: hoe komen we verder?



        Download het schema om in te vullen voor jouw project
        (voor invullen wel eerst opslaan)



                                                                          11
Tot slot
Sleutelvraag: werkt het? Deugt het?
Doet het deugd?
                                                            Meer weten over dilemmalogica?
Een dilemma heeft vaak de vorm van een sta-in-de-weg.
Maar bijna altijd heeft het toch nut. Bedenk ook dat        Meer informatie, zoals achtergrondartikelen,
macht altijd tegenmacht nodig heeft. Dan blijkt dat wat     hulpmiddelen en ervaringen, vind je op de website
je tegenhield, juist informatie geeft om scherper te zien   www.communicatierijk.nl/vakkennis/dilemmalogica.
welke verhoudingen, rollen of verlangens nog om
aandacht vragen. En het is mooi als je daardoor zichtbaar   Neem bij vragen contact op met Guido Rijnja, adviseur
kunt maken wat eerst onzichtbaar was. Dat doet deugd.       communicatiebeleid bij de Rijksvoorlichtingsdienst:
                                                            g.rijnja@minaz.nl.
                                                            Deze leidraad kwam tot stand met hulp van diverse collega’s
                                                            bij gemeenten en departementen, en ontstond op initiatief
                                                            van het programma Aan de slag met de Omgevingswet
                                                            (www.aandeslagmetdeomgevingswet.nl).




                                                                                                                          12
Dit is een uitgave van:

Rijksvoorlichtingsdienst, ministerie van Algemene Zaken
                                                          14
Maart 2022
