[Tekstversie van Gelijk-hebben-is-niet-altijd-gelijk-krijgen.pdf, omgezet met pdftotext zonder -layout (meerkoloms opmaak, leesvolgorde per kolom)]

KENNISMIDDAG OVER MACHT EN COMMUNICATIE

“Gelijk hebben is niet altijd gelijk krijgen”
Hoe zorg je ervoor dat je op de juiste momenten steun, draagvlak en medewerking krijgt

Communicatieprofessionals werken vaak in
een complex veld van spelers en conflicterende belangen. De kennis over de inhoud en
over communicatie is dan niet genoeg. Veel
plannen kun je alleen realiseren wanneer
partijen binnen en buiten de hiërarchische
lijn dit accepteren of willen meewerken. En
daarbij gaat het dikwijls niet alleen om gelijk

Goed of slecht?
In het eerste seizoen van Borgen – een televisieserie
over het centrum van de macht in Kopenhagen – levert
premier Birgitte Nyborg iedere aflevering een stukje
van zichzelf, haar ideeën en wensen in. Hoe ethisch is
dat eigenlijk, als iemand zijn eigen waarden, identiteit
en idealisme telkens weer geweld moet aandoen?
Gelukkig krijgt Nyborg aan de andere kant regelmatig
ook zaken voor elkaar. Macht heeft in ieder geval
zowel een zonnige als een schaduwkant. Dat laten drie
seizoenen Borgen duidelijk zien. Bovendien kent macht
verschillende verschijningsvormen.

hebben, maar ook om gelijk krijgen. Daar
komt nog bij dat het spel met communicatie
en macht voor de communicatieprofessional
van de overheid in verschillende velden

Politieke arena
De Deense televisieserie geeft op indringende wijze
inzicht in het functioneren van macht en communicatie. Politiek handelen, ondersteuning door
spindoctors, de rol van de media gekoppeld aan de

persoonlijke levens van de betrokken individuen
leveren telkens spannende afleveringen op. De kracht
van Borgen is dat de hoofdrolspelers vooral ook
menselijk en geloofwaardig worden neergezet.
De serie laat echter maar één werkelijkheid zien,
namelijk die van de politieke arena. In deze context zijn
politici, woordvoerders en journalisten continu bezig
hun werk succesvol te maken. Machtig werk, maar
gaat het hier daadwerkelijk over communicatie? Die
vraag komt maar weinig op tafel, laat staan dat hij
beantwoord wordt. Dat heeft te maken met de macht
van de politieke arena en de aanzuigende werking
ervan. Machtige mensen doen volgens Mauk Mulder 1
aan machtsvermenigvuldiging: zij willen er steeds meer
van hebben. Macht corrumpeert, wordt wel gezegd.
Minder machtige mensen willen ook vooral
machtiger worden. Geen wonder dat het vliegwiel
van de politieke arena steeds sneller gaat draaien.

verschillende vormen aanneemt. Richt de
ene communicatieprofessional zich vooral
op verbindende communicatie met publieksgroepen in de samenleving, de ander richt
zich meer op de media- en politieke arena,
waar het spel met en om de macht meer
domineert. Nico Jong, adviseur omgevingsonderzoek bij VWS, verkende de verschillende verschijningsvormen van macht. “Als
je als ambtenaar iets voor elkaar wil krijgen,
moet je politiek leren handelen”.

Sidse Babett Knudsen als Birgitte Nyborg in ‘Borgen’: de zonzijde van macht
1

De logica van de macht - Mauk Mulder, Schiedam 2004

1

Academie voor Overheidscommunicatie, juli 2013

De politiek is nog steeds verticaal georganiseerd 2 en
daarom werkt macht hier van boven naar beneden.
Mensen hebben nog steeds vertrouwen in democratische organen zoals de regering en het parlement,
zegt de Raad voor het Openbaar Bestuur in haar
rapport Vertrouwen op democratie. Veel minder
vertrouwen is er in de mensen en de partijen die een
rol vervullen in deze instituties. Deze legitimiteitscrisis wordt veroorzaakt door een kloof tussen de
verticaal georganiseerde politiek en de steeds sterker
horizontaal werkende samenleving.
Beleidsarena
De beleidsarena is een andere context waar de
Rijksoverheid mee te maken heeft. Hier werken
bestuurders, beleidsambtenaren, communicatieadviseurs, woordvoerders, koepelorganisaties,
brancheverenigingen, advies- en onderzoeksorganen
samen om oplossingen te zoeken voor maatschappelijke problemen die op de politieke agenda staan.
Dit is het primaire proces van de meeste ministeries.
De kunst is communicatief beleid te ontwikkelen,
dat zich goed laat presenteren en uitleggen aan de
eindgebruikers. Macht werkt hier horizontaler dan
in de politieke arena. Men moet ten slotte vaak
meerdere jaren met elkaar samenwerken aan de
beleidsontwikkeling en dan is gelijkwaardigheid een
belangrijke voorwaarde. De beslissingsmacht ligt in
ons systeem bij de politiek. Stakeholders spreken
namens hun achterban – ook al denkt die daar wel
eens anders over – en vormen ook machtsblokken.
Dus van volledige gelijkwaardigheid is geen sprake.

Vroeger sprak de overheid
tegen de burger, wat recenter
probeerde zij met de burger
te praten. En nu praat de
burger gewoon terug.
Publieke arena
Dan is er nog een derde context, die van de publieke
arena. De inwoners van Nederland ervaren problemen
die de overheid moet oplossen, omdat niemand
anders dat doet of kan. De beleidsoplossingen van de
overheid hebben altijd gevolgen voor de burger.
Vroeger was er in de publieke arena ook sprake van
een verticale machtsverhouding. De overheid, de
kerk, de partij bepaalde en de burger volgde. De
verzuiling hebben we achter ons gelaten en het
vertrouwen in verticaal georganiseerde instituties
neemt af. Internet en zeker sociale media hebben
ervoor gezorgd dat de burger vrijwel alle informatie
die hij nodig heeft zelf bij elkaar kan sprokkelen en
2
3

2

daarvoor niet meer afhankelijk is van de overheid.
Vroeger sprak de overheid tegen de burger, wat
recenter probeerde zij met de burger te praten. Maar
nu praat de burger gewoon terug via sociale media,
fora, platforms en netwerken.

Macht is relationeel
We hebben allemaal dagelijks met macht te maken,

met macht van anderen en met eigen macht. Volgens
Mauk Mulder hebben we echter een beperkt inzicht in
wat macht is en wat we denken te weten, is vaak
onjuist. Nog beperkter dan de inzichten zijn onze
vaardigheden om met macht om te gaan. En helemaal
onderontwikkeld zijn de attitudes terwijl die nu juist
het zwaarst wegen in onze omgang met de macht.
‘Macht is een relatie tussen een machtige en een
minder-machtige’, luidt de logische definitie van
Mulder. ‘Macht zit dus niet alleen in eigenschappen
van de machtige (zoals zelfs vele deskundigen
denken).’ De machtige wil macht uitoefenen omdat
het zijn drijfveer is dingen voor elkaar te krijgen en
hij daar plezier aan beleeft. De minder-machtigen
willen dit ook graag, maar toch volgen zij de
machtige. Zij doen dit omdat zij daarvoor gemotiveerd zijn. Door hun reacties op het gedrag van de
machtigen maken de minder-machtigen de machtigen precies tot wat zij zijn. Macht is een relatie, en is
dus niet eenzijdig. Voor een relatie is interactie en
communicatie nodig. ‘Macht is een relatie tussen ten
minste twee individuen of groepen waarin de een
richting kan geven aan het gedrag van de ander of dit
gedrag kan bepalen, en wel meer dan omgekeerd.
Het gaat dus om een relatie, een relatie van ongelijkheid’, volgens Mauk Mulder.

Eenoog in het land der blinden
Zelf heb ik ook verschillende kanten van macht
mogen ervaren. In 1991 begon voor de Koninklijke
Landmacht de grootste reorganisatie in haar
geschiedenis. Ik was vijf jaar lang direct betrokken
bij deze herstructurering. Zo’n enorm ingrijpende
operatie kon niet zonder goede interne communicatie. Ik kreeg opdracht een beleidskader voor de
interne communicatie op te stellen. Daarna mocht
ik de communicatiefunctie van de hele landmacht
opnieuw op poten te zetten, maakten we in
opdracht van de secretaris-generaal van Defensie
werkafspraken over de woordvoering voor
(centraal) en de interne communicatie van de
landmacht (decentraal).
Had ik toen macht? Het is maar vanaf welke positie
je er tegen aan kijkt. Ik was in ieder geval ‘eenoog
in het land der blinden’, kon dus mijn expertmacht
inzetten en kreeg daarmee veel voor elkaar. Dat
deed ik niet natuurlijk alleen, en bovendien kon ik
meeliften op de formele macht van de projectleider.
De modelmacht van rolmodel brigade-generaal
Reitsma zal ook een duit in het zakje hebben
gedaan. Vanwege mijn grenzeloze nieuwsgierigheid voor het vak verzamelde ik alle kennis die ik
maar kon vinden. En ik bouwde een sterk netwerk
binnen het communicatievak op. Zo groeide mijn

expertmacht. Aan de andere kant waren er ook
militaire collega’s die ‘slachtoffer’ werden van de
nieuwe wind die waaide. Het werd bijscholen of
vertrekken. Daar was niet iedereen blij mee
natuurlijk.
Eind jaren ’90 kwam ik als hoofd communicatie bij
een wisseling van de wacht in de landmachttop zelf
hard in aanraking met de negatieve kanten van
macht. De nieuwe plaatsvervangend bevelhebber
wilde zijn sanctiemacht hanteren en schoof een
militair op mijn plek. Ik besloot mijn expertise
elders in te zetten en koos voor het ministerie van
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). Daar
sprak ik regelmatig met de directeur Communicatie
van het ministerie over macht als negatief
fenomeen. Zij pareerde dat dan steevast met de
opmerking: “Maar macht is ook gewoon dingen
voor elkaar weten te krijgen.” Een waarheid als een
koe natuurlijk. Het is maar net waar je staat en wat
je op dat moment ervaart. In mijn eerste jaar bij
VWS werd ik gevraagd de directie Voorlichting en
Communicatie te reorganiseren. Een professionaliseringsslag waarbij we van 22 naar 42 functies
groeiden. Maar toen ik dat succes behaald had, zat
ik maanden thuis met een burnout. Louterend en
leerzaam, maar verre van leuk.

De macht van de peer group
Volgens Cees van Woerkum telt datgene wat zich
tussen ontvangers afspeelt veel zwaarder dan wat
gebeurt tussen zender en ontvanger. 3 In gesprekken
tussen mensen wordt van alles over de werkelijkheid
gezegd en tegelijkertijd (re)construeren zij er hun
werkelijkheid mee. De sociale omgeving heeft dus
invloed op de verwerking van communicatieboodschappen door mensen. Spotjes van overheidscampagnes zijn alleen effectief als ze doorklinken
in gesprekken die mensen met elkaar voeren. Dan is
niet meer de autoriteit van de afzender doorslaggevend, maar van de peer group die aanzet tot
verandering in houding of gedrag. In de netwerksamenleving vindt betekenisgeving vooral plaats
tussen en in netwerken van gelijken. De macht van
de overheid als zender is sterk geslonken.

Vertrouwen op democratie – adviesrapport van de Raad voor het Openbaar Bestuur, Den Haag 2010.
De menselijke beslisser – Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid, Amsterdam 2009.

Academie voor Overheidscommunicatie, juli 2013

Misvattingen
Onze kijk op macht en machtige mensen is vaak
onrealistisch en dat leidt tot allerlei misvattingen
over macht. Reëel inzicht is nodig om beter met
macht te leren omgaan. Machtsverschillen zijn niet altijd
groot. Macht begint klein en zo ook het machtsverschil. Dit kan heel klein, klein of groter zijn. Zo is
macht ook niet altijd slecht. Het is een biologisch gegeven
en in allerlei situaties zijn macht en machtsverschillen heel nuttig en soms zelfs noodzakelijk. Een
machtige is ook niet altíjd machtig. Bij alle menselijke
interactie, zeker in machtsrelaties tussen mensen, is
de situatie waarin die relaties spelen heel belangrijk.
Iemand die op kantoor macht heeft over zijn
medewerkers, kan onmachtig zijn in een andere
situatie waar hij het vereiste machtsspel niet
beheerst. Verder is het niet zo dat de eigenschappen van de
machtige zijn macht volledig bepalen. Zoals gezegd, macht
is een relatie waarvan de minder-machtige deel
uitmaakt.

“Macht is een relatie, en is
dus niet eenzijdig. En voor
een relatie is interactie en
communicatie nodig.”
Machtmechanismen
Borgen schetst ook een duidelijk beeld van de krachtige
mechanismen die men gebruikt in de politieke
arena. Zo is daar veel sprake van zelfreferentialiteit.
Dat wil zeggen dat mensen de neiging hebben de
omgeving te bezien vanuit een volstrekt eigen idee
over wat belangrijk is en wat niet. Zonder dat zij dat
zelf in de gaten hebben.4 Zij zijn zelfreferentieel en
zien daardoor alleen bepaalde dingen en de rest niet.
Wat zij wel zien, zijn de zaken die passen bij hun
eigen ideeën. Alle andere perspectieven worden
genegeerd en dat is pijnlijk voor mensen met een
andere kijk op de wereld. Zelfreferentiële mensen
denken dat wat zij zien het complete verhaal is en
niet slechts een bepaald perspectief. Zij zenden
graag, luisteren nauwelijks en zorgen ervoor heel
zichtbaar te zijn.
Een behoorlijk probleem waar mensen in organisaties mee te maken hebben, is de action bias.5 Als
machthebbers of managers onzeker zijn over een
situatie, hebben ze de neiging om tot actie over te
gaan om maar niet de indruk te wekken dat ze niets
doen. Ze willen gewoon iets doen omdat anderen het
niet aankunnen om af te wachten. We hebben als
mensen een ingebouwde action bias voor bijna alles.
Je ziet het in de politiek, je ziet het in organisaties,

4
5

3

Birgitte Nyborg in gevecht met zichzelf
je ziet het overal. Maar als je ergens niet zeker van
bent, als je een situatie niet begrijpt, waarom zou je
dan tot actie overgaan? Toch is dat wat we in het
huidige organisatieleven massaal doen.
Onbalans
De politieke arena is zonder twijfel het centrum van
de macht. Daar worden de besluiten in ons democratische systeem genomen en daar gaan we elke vier
jaar voor naar de stembus. Door de aantrekkingskracht van macht, versterkt door de genoemde
machtmechanismen, staan de beleidsarena en de
publieke arena in de schaduw van de politieke. Door
de dynamiek die heerst op de ministeries lijkt het
soms wel of het primaire proces bestaat uit politiek
bedrijven. Dat is niet waar de overheid voor aan de lat
staat. Het primaire proces is beleid ontwikkelen om
maatschappelijke problemen op te lossen. Een
evenwichtiger benadering van alle drie de arena’s en
gelijkmatig verdeelde aandacht van de betrokken
ambtenaren daarvoor kan helpen de dynamiek tot
normale proporties terug te brengen en meer recht te
doen aan ambtelijke professionaliteit en het
vakmanschap van ondersteunende disciplines als
communicatie. Meervoudig leren kijken en denken
kan daarbij helpen. De wereld is niet zwart-wit, het
hele kleurenspectrum is aanwezig. Het gaat om en/en
en niet om of/of. Dat komt overigens niet vanzelf
aanwaaien, daar moet je een behoorlijke inspanning
voor doen.

Door de aantrekkingskracht van macht staan de
beleidsarena en de publieke
arena in de schaduw van
de politieke arena.
Omgaan met macht
Hoe kun je meer inzicht in de werking van macht
krijgen en hoe oefen je de vaardigheid van het omgaan
met macht? Martin Hetebrij onderzoekt al jaren de
werking van macht en communicatie. Hij publiceert
erover en geeft trainingen en workshops.
Samenwerken is volgens Hetebrij een politiek
probleem. De ambtenaar die zijn taken en opdrachten
goed wil uitvoeren, heeft maar zelden genoeg invloed
om dat helemaal alleen te doen. Voor de meeste taken
heeft hij steun en goedkeuring nodig van uiteenlopende partijen, zowel binnen als buiten de hiërarchische lijn. Deze partijen bepalen op hun beurt of zij die
steun wel of niet willen geven. De ambtenaar heeft
dus draagvlak en steun nodig van de mensen binnen
de organisatie die (echte) invloed hebben. Als hij iets
voor elkaar wil krijgen moet hij politiek leren
handelen. Een wat lastig begrip voor Haagse ambtenaren, omdat politiek handelen daar een veel bredere
betekenis heeft dan in de definitie van Hetebrij.
Uiteindelijk is alle politieke handelen erop gericht om
iets besloten en uitgevoerd te krijgen. In directe zin

Professor Noelle Aarts in haar oratie Een gesprek zonder einde, Amsterdam 2009
Minder doen, meer denken, interview met Rolf Dobelli, Zwitsers ondernemer en bestsellerauteur (tekst: Chris Ritchie) in Managementteam, nummer 622, juni 2013.

Academie voor Overheidscommunicatie, juli 2013

gaat het over het uitoefenen van invloed; in indirecte
zin over de zorg om invloed te krijgen en te behouden.
Een belangrijk middel is communicatie. Al communicerend vormen we meningen, wisselen we visies uit
en verdedigen of bestrijden we standpunten. Maar
communicatie alleen is lang niet altijd voldoende.
Soms moeten keuzes worden opgelegd, ook aan
mensen die het er niet mee eens zijn. Dan gebruiken
we macht, met sancties voor degenen die het besluit
niet willen opvolgen. In ons systeem gebeurt dat
door een meerderheid van de gekozen volksvertegenwoordiging. De middelen bij politiek handelen zijn
dus communicatie en macht.

“Samenwerken is een
politiek probleem”,
zegt Martin Hetebrij
Macht als politiek middel
Een eerste verbijzondering van macht als politiek
middel is macht hanteren. In organisaties komt het
hanteren van macht vooral neer op leiding geven.
Wie leiding geeft, heeft de macht om besluiten op
te leggen, opdrachten te geven, doelen te stellen,
medewerkers te beoordelen op hun resultaten.
Een tweede politiek middel is macht beantwoorden.
Reageren op macht is een actieve handeling:
weigeren of gehoorzamen. Het beantwoorden van
macht staat in organisaties gelijk aan leiding
ontvangen. Wie leiding ontvangt, denkt actief mee,
geeft feedback, of werkt tegen, doet alsof hij
gehoorzaamt en ondermijnt de positie van de
leidinggevende. Reageren op macht is van grote
invloed op de kwaliteit van het leiding geven. Een
derde politiek middel is macht delegeren. Wie macht
heeft, kan die doorgeven aan anderen. Macht
delegeren betekent toewijzen van posities aan
personen. In organisaties worden posities onderscheiden, daar worden bevoegdheden aan gekoppeld
en vervolgens mensen. Een vierde politiek middel is
macht mobiliseren. Als we zelf geen macht hebben,
kunnen we gebruik maken van die van een ander.
Communicatie als politiek middel
Ook het politieke middel communicatie kent
verschillende vormen. Hetebrij onderscheidt er vier.
Er is sprake van informatieoverdracht als een zender
probeert kennis, oordelen of inzichten over te dragen
aan een ontvangende partij. Van discussie is sprake als
partijen overleg nodig hebben om een probleem te
analyseren, oplossingen te zoeken of oplossingen te
vergelijken. Bij discussies zoeken partijen naar
consensus door elkaar te overtuigen met argumenten. Bij persoonlijke communicatie richten partijen zich

4

Academie voor Overheidscommunicatie, juli 2013

op elkaars subjectieve binnenwereld. Dat kan leiden
tot het delen van elkaars persoonlijke ervaringen en
gevoelens om begrip voor elkaar te krijgen, maar ook
tot ongewenste bemoeienis. Bij innerlijke communicatie
communiceren we met onszelf in onze eigen
subjectieve binnenwereld. Dit innerlijke communicatieproces begeleidt altijd onze communicatie met
anderen.
Gelijk hebben en gelijk krijgen
Wie iets voor elkaar wil krijgen, moet met veel
partijen contact leggen en onderhouden op een
samenhangende manier. Het geheel aan activiteiten
dat we hiervoor inzetten, noemt Hetebrij een politiek
handelingstraject. Zijn model voor politiek handelen
laat zien uit welke activiteiten zo’n traject bestaat:

probleem

doel

Inzet van
communicatie
en macht

positionering
en rol

programmering

agendering

gespreksinzet

ontmoetingen

Hetebrij adviseert mensen eerst te leren hun
afzonderlijke ontmoetingen en gesprekken te
plaatsen in een handelingstraject (machttraining),
om ze daarna eventueel te leren hoe ze dergelijke
ontmoetingen het beste kunnen uitvoeren
(communicatietraining).
Macht en communicatie zijn beide containerbegrippen die uit veel verschillende facetten bestaan.
Meervoudig kijken en denken helpt die facetten
onderkennen. Beide begrippen hebben een nadere
specificatie nodig, willen we ze goed kunnen
hanteren.
Tekst: Nico Jong, senior adviseur omgevingsonderzoek,
ministerie van VWS
Verder lezen
• Vertrouwen op democratie. Raad voor
het Openbaar Bestuur (2010)
• De menselijke beslisser Wetenschappelijke
Raad voor het Regeringsbeleid (2009)

• Een gesprek zonder einde. Noelle Aarts
(oratie, 2009)
• Macht en politiek handelen in organisaties.
Iedereen speelt mee. Martin Hetebrij (2006)
• De logica van de macht. Mauk Mulder (2004)
Dit artikel kwam tot stand n.a.v. de kennismiddag
van de Academie voor Overheidscommunicatie op
16 mei 2013: ‘Over macht en communicatie.
Weten hoe de hazen lopen.’ Op deze middag sprak
Martin Hetebrij over de werking van macht en wat
dat betekent voor communicatieprofessionals bij
de Rijksoverheid.
Op deze maandelijkse kennismiddagen laten
sprekers van binnen en buiten de overheid hun
licht schijnen over actuele communicatieonderwerpen. Op deze manier blijven
communicatieprofessionals van de Rijksoverheid
op de hoogte van ontwikkelingen in hun vak.
Kijk voor meer informatie op
www.rijksoverheid.nl/Overheidscommunicatie
of mail met Academie@minaz.nl.

