[Tekstversie van Stappenplan+richtlijn+contentsamenwerkingen+2024.pdf, omgezet met pdftotext zonder -layout (meerkoloms opmaak, leesvolgorde per kolom)]

Richtlijn contentsamenwerkingen

Samenwerken met
mediapartners
De Rijksoverheid werkt regelmatig samen met mediapartners
in het creëren en verspreiden van content. Het doel is vaak om
groepen te bereiken die via andere wegen lastig te bereiken zijn,
of om verdieping te geven aan een onderwerp of boodschap.
Voorbeelden zijn een branded content artikel in een tijdschrift,
een podcastaflevering of de inzet van een influencer.

Wat is toegestaan?
• Media-inkoop waarbij de Rijksoverheid de afzender is van de content. De Rijksoverheid
heeft hier volledige regie op zowel vorm als inhoud van de content. Bijvoorbeeld (online
of print) advertenties, reclamespots of posts vanuit eigen kanalen.
• Medewerking verlenen aan content van mediapartners op aanvraag, zonder financiële
of materiële bijdragen. Bijvoorbeeld informatie aanleveren voor een journaal of
actualiteitenprogramma, meekijken op feitelijke (on)juistheden in een script of
werkzaamheden op een departement laten filmen (‘show it as it is’).
• Materialen uitlenen die alleen bij de Rijksoverheid te verkrijgen zijn. Bijvoorbeeld
voertuigen of vliegtuigen.

Wat is niet toegestaan?
(Geest van de) coproductieregeling (2008)

Waarvoor geldt een professionele
afweging?
Richtlijn contentsamenwerkingen (2024)

Financiële en/of materiële bijdragen
aan content in programma’s op lineaire
en/of on demand televisie, radio of
videostreamingsdiensten.
Bijvoorbeeld NPO(start), RTL, SBS,
Videoland, Netflix, Apple TV+, BNR
Nieuwsradio, Radio 1, FunX.

Financiële en/of materiële bijdragen
aan andere vormen van contentsamenwerkingen. Bijvoorbeeld branded content
artikelen in tijdschriften of kranten,
podcastafleveringen van bekende
podcastmakers of social media posts
van influencers.

Waarom gelden dit verbod en de professionele afweging?
Het doel is om verkapte overheidsbeïnvloeding te voorkomen. Het afzenderschap van
de Rijksoverheid is minder duidelijk dan bij de inzet van eigen kanalen. Het is daarnaast
van belang om de redactionele onafhankelijkheid van mediapartners zoveel mogelijk
te waarborgen.

Bekijk het stroomschema op de volgende pagina om te bepalen onder
welke regeling jouw samenwerking valt.
1

Bekijk het stroomschema om te bepalen onder
welke regeling jouw samenwerking valt.

Hoe werkt de Rijksoverheid samen met de mediapartner?

De Rijksoverheid levert een financiële en/of materiële bijdrage

De Rijksoverheid verleent medewerking zonder financiële of materiële bijdrage

Bijvoorbeeld: leveren van een financiële bijdrage of materialen die de mediapartner ook in de markt kan verkrijgen
(zoals uniformen of figuranten).

Bijvoorbeeld: informatie aanleveren, meekijken op feitelijke (on)juistheden, werkzaamheden op locatie laten filmen,
materialen uitlenen die alleen bij de Rijksoverheid verkrijgbaar zijn.

Hoe wordt de content verspreid?

Als content van de mediapartner

Als content van de Rijksoverheid

Bijvoorbeeld: sociale media posts van influencers of
een podcast van een podcastmaker.

Bijvoorbeeld: advertenties, reclamespots,
Rijksoverheid (sociale media) kanalen.

Toegestaan

Waar of met wie werkt de Rijksoverheid samen?

Lineair of on demand televisie, radio of
videostreamingsdiensten

Andere vormen van
contentsamenwerkingen

Bijvoorbeeld: NPO(start), RTL, SBS, Videoland, Netflix,
Apple TV+, BNR Nieuwsradio, Radio 1, FunX.

Bijvoorbeeld: tijdschriften of kranten, influencers,
podcasts.

Niet toegestaan

Professionele afweging

(Geest van de) coproductieregeling

Richtlijn contentsamenwerkingen

Zie volgende pagina voor
uitleg professionele afweging.

2

Stappenplan
professionele afweging

Professionele afweging
Richtlijn contentsamenwerkingen

1. Afwegingen communicatieadviseurs
1. Afwegingen communicatieadviseurs
Weeg met collega’s af of de inzet van een
contentsamenwerking te verantwoorden is:
1. Is een financiële en/of materiële bijdrage
aan de contentsamenwerking uitlegbaar?
2. Is de inzet van alleen content van de
Rijksoverheid (bijv. advertenties,
reclamespots of eigen kanalen)
overwogen, maar ontoereikend?
3. Is de contentsamenwerking een verwacht
effectief middel om de (doel)groep te
bereiken en/of het communicatie- of
beleidsdoel te realiseren?
4. Kan duidelijk afzenderschap van de
Rijksoverheid worden gewaarborgd?
2. Akkoord directeur (of gemandateerde)
Vraag akkoord van de directeur Communicatie
(of gemandateerde) op het voorstel om een
contentsamenwerking aan te gaan. De directeur
(of gemandateerde) kan bij twijfel het voorstel
bespreken met de VoRa (-leden), SG of
bewindspersoon.

Bekijk het stroomschema hiernaast
voor een overzicht van de stappen.

3. Verantwoording en evaluatie
De contentsamenwerking wordt, waar mogelijk,
verantwoord en geëvalueerd in campagneeffectonderzoek.
• De verantwoording geeft informatie
over de samenwerkingsvorm (bijvoorbeeld
podcastaflevering of branded content
artikel), de samenwerkingspartner, de
publicatieperiode en het budget.
• De opzet van de evaluatie is afhankelijk van de
communicatiedoelen van de samenwerking.

Contentsamenwerking is te
verantwoorden

2. Akkoord directeur (of gemandateerde)

Als er geen campagne-effectonderzoek
plaatsvindt, dan is de organisatie vrij om de
contentsamenwerking zelf te evalueren of
verantwoorden. Dit is niet verplicht.
Wil je meer weten over
campagne-effectonderzoek?
• Campagne-effectonderzoek is verplicht
bij campagnes met een mediabudget
vanaf €150.000 (2024) of €250.000
(2025) inclusief btw.
• Meer informatie over afspraken over
campagne-effectonderzoek vind je
onder ‘Afspraken over campagnes’.
• Voorbeelden van campagneeffectonderzoek vind je in de
rapportages van afgelopen jaren.
• Voor vragen kun je terecht bij DPC
campagneonderzoek.

Contentsamenwerking is niet te
verantwoorden

Akkoord

Geen akkoord

Campagne-effectonderzoek
JA

NEE

3. Verantwoording
en evaluatie

Toegestaan

Niet toegestaan

Contentsamenwerking is toegestaan

Contentsamenwerking is niet toegestaan

3

Voorwaarden
Een contentsamenwerking moet aan onderstaande voorwaarden voldoen.
De Uitgangspunten overheidscommunicatie vormen hiervoor de basis.
1. De Rijksoverheid is herkenbaar als (mede)afzender.
Er wordt duidelijk aangegeven dat de content in samenwerking met de Rijksoverheid tot
stand is gekomen.
• Op sociale media wordt uitsluitend één van de varianten #adv, #spon of #ad gebruikt.
Daarnaast wordt de naam, afkorting, tag of logo van het departement of de Rijksoverheid
genoemd/gebruikt.
• Op andere kanalen wordt in beginsel gebruik gemaakt van de standaardzin: ‘Deze/dit [podcast,
video, post, artikel of anders] is (financieel) mede mogelijk gemaakt door [naam van het
betreffende ministerie, publieke dienstverlener of de Rijksoverheid]
2. De Rijksoverheid levert alleen financiële en/of materiële bijdragen aan
contentsamenwerkingen over aanvaard beleid.
Terughoudendheid geldt voor contentsamenwerkingen over maatschappelijk controversiële
onderwerpen, bijvoorbeeld medisch-ethische kwesties.
3. De communicatie is altijd gericht op de inhoud van het beleid.
Bewindspersonen treden niet op in contentsamenwerkingen om betaalde persoonlijke
‘imagebuilding’ te voorkomen. Deelname van ambtenaren aan contentsamenwerkingen is
toegestaan, maar ook hier geldt terughoudendheid.

4. Financiële of materiële bijdragen aan journalistieke programma’s, zoals nieuwsen actualiteitenprogramma’s, zijn niet toegestaan.
Voor samenwerking met journalisten geldt de richtlijn ‘Inhuur journalisten’.
5. De directeur Communicatie (of gemandateerde) heeft akkoord gegeven op de
contentsamenwerking.
6. De contentsamenwerking wordt, waar mogelijk, verantwoord en geëvalueerd.
In het campagne-effectonderzoek wordt de contentsamenwerking, waar mogelijk, verantwoord
en geëvalueerd. Dit gebeurt in overleg met DPC campagneonderzoek en het betrokken
onderzoeksbureau. Voor contentsamenwerkingen waar geen campagne-effectonderzoek wordt
uitgevoerd, geldt dat verantwoording en evaluatie niet verplicht is.

De richtlijn geldt voor alle organisaties die de rijkshuisstijl dragen. Voor publieke
dienstverleners die de huisstijl niet dragen, geldt dat departementen met hen in gesprek
gaan over de reikwijdte van de regeling en richtlijn. De regels zijn niet van toepassing op
arbeidsmarktcommunicatie.

4

Meer informatie
Waar kan je meer informatie vinden?

Bij wie kan je terecht voor vragen?

• Over de richtlijn:
CommunicatieRijk.nl
Rijksoverheid.nl

Je kan terecht bij de campagnemanager of communicatieadviseurs van
de directie Communicatie. Zij zijn op de hoogte van de richtlijn
en kunnen je gericht advies geven.

• Verantwoording en evaluatie in
campagne-effectonderzoeken:
Rijksoverheid.nl

Je kan ook terecht bij de collega’s van CAR van het ministerie van
Algemene Zaken via car@minaz.nl. Zij zijn het aanspreekpunt voor
de rijksbrede communicatierichtlijnen.

5

