[Tekstversie van Rapport_koepel_dilemmalogica_MARE.pdf, omgezet met pdftotext -layout]

               Dilemmalogica
Koepelrapportage van 4 kwalitatieve deelonderzoeken #2




           Ministerie van Algemene Zaken
           Dienst Publiek en Communicatie
                   Kasper Heijting




                       MARE
                 Sandra van Vemden
                  Liesbeth Gerritsen




           Projectnummer MARE: 2018115


                   11 februari 2019
Inhoudsopgave

Inleiding                                                                     3
Achtergrond                                                                   3
Onderzoeksdoelstellingen                                                      3
Leeswijzer                                                                    4

Resultaten deelonderzoeken                                                   5
Casus ‘Lerarentekort’                                                        5
Casus ‘Brexit’                                                               8
Casus ‘5G’                                                                  10
Casus ‘Afrikaanse Varkenspest’                                              12

Analyse van de resultaten                                                   15

Conclusies en aanbevelingen                                                 19




Disclaimer
Kwalitatief onderzoek is verkennend en inventariserend van aard. Uitkomsten van dergelijk
onderzoek moeten dan ook in de eerste plaats worden gezien als indicatief en hypothese-
vormend en niet als (cijfermatig bewezen) feiten. Omwille van de leesbaarheid wordt in deze
rapportage de stellende vorm gebruikt.



                                                                                              2
Inleiding

Achtergrond
Bij de formatie en installatie van het nieuwe kabinet is er accent komen te liggen op hoe
communicatie van het kabinet (meer) kan bijdragen aan de volgende aspecten:
 • Eenheid (van regeringsbeleid);
 • Contact (met de samenleving c.q. burger);
 • Herkenbaar (zijn als overheid);
 • Transparant (helder, toegankelijk en begrijpelijk).

In dit kader overweegt de Rijksoverheid om een nieuwe benadering in haar communicatie toe te
passen, te weten dilemmalogica. Hiermee worden versterkingen beoogd bij vooral het maken van
'contact' en vergroten van de 'transparantie'. Deze methode biedt inzicht in de overwegingen van
de overheid en geeft de zienswijzen van ontvangers van communicatie een nadrukkelijkere
plaats als (mede)eigenaar van een opgave. Potentieel zorgt dilemmalogica voor meer begrip en
draagvlak onder de doelgroep(en) van overheidscommunicatie dan de doelredenering die in de
afgelopen jaren vaak ingezet is, doordat de eigen 'doelredenering' van de overheid wordt
opgeschort ten gunste van wat in de interactie boven tafel komt.

Dilemmalogica behelst de volgende stappen:
 1. Erken de zorgen, aansluiten op wat er leeft (onderstroom);
 2. Orden de verschillende perspectieven/zienswijzen (bandbreedte);
 3. Bied (handelings)perspectief.

De verwachting is dat door deze aanpak burgers of bedrijven meer bereid zijn de regels na te
leven en de overheid eerder als legitiem percipiëren, doordat ze de overwegingen van de
overheid kennen. Dilemmalogica zou een positieve impact op de procedurele rechtvaardigheid
kunnen hebben (bron: Tyler & Lind, 1992).

Om de effectiviteit van dilemmalogica ten opzichte van doelredenering in kaart te brengen,
hebben Dienst Publiek en Communicatie (hierna: DPC) en de Rijksvoorlichtingsdienst/
Communicatie Algemeen Regeringsbeleid (hierna: RVD) kwalitatief communicatie-onderzoek
geïnitieerd, waarbij het onderzoek is beperkt tot het gebruik van kernboodschappen. In dit kader
heeft MARE met DPC een Nadere Overeenkomst voor meerdere opdrachten gesloten en dit
kwalitatieve onderzoek uitgevoerd. In samenwerking met verschillende departementen zijn 4
casussen (deelonderzoeken) opgesteld. In elke casus zijn steeds 2 kernboodschappen aan de
doelgroep voorgelegd; 1 kernboodschap met dilemmalogica en 1 kernboodschap zonder
dilemmalogica.

De volgende casussen zijn behandeld:
 1. ‘Lerarentekort’ in samenwerking met ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap;
 2. ‘Brexit’ in samenwerking met ministerie van Buitenlandse Zaken;
 3. ‘5G’ in samenwerking met ministerie van Economische Zaken en Klimaat;
 4. ‘Afrikaanse varkenspest’ in samenwerking met ministerie van Landbouw, Natuur en
    Voedselkwaliteit.

Per casus is een deelrapportage opgeleverd. In deze koepelrapportage geven wij de
belangrijkste algehele bevindingen, conclusies en aanbevelingen weer. Een nadere uitwerking
van de onderzoeksopzet is opgenomen in de bijlagen.




                                                                                                   3
Onderzoeksdoelstellingen
• In hoeverre draagt het format van dilemmalogica bij aan meer begrip en draagvlak dan het
   format van doelredenering?
       o Primaire stakeholder: DPC.
       o Beantwoording: evaluatie per test en uiteindelijk een overkoepelende analyse.
• Hoe worden de kernboodschappen/communicatiemiddelen binnen de case gepercipieerd en
   welke verbeter- en aandachtspunten zijn er?
       o Primaire stakeholder: BZ en EZK.
       o Beantwoording: analyse op basis van deze specifieke test.
       o Inzicht in de communicatieve werking van de kernboodschappen.
       o Inzicht in de context waarin de kernboodschappen worden ontvangen en beoordeeld.

Output:
• Inzicht in de communicatieve werking van de kernboodschap, per format.
• Inzicht in de invloed van het format dilemmalogica op het begrip en de mate waarin draagvlak
   wordt gecreëerd onder de doelgroep ondernemers.
• Concrete aandachts- en verbeterpunten met betrekking tot de kernboodschap, teneinde tot
   een kernboodschap te komen die optimale aansluiting vindt bij de doelgroep ondernemers.

Leeswijzer
De resultaten, conclusies en aanbevelingen in dit document zijn gebaseerd op de
(voortschrijdende) inzichten die zijn opgedaan in de vier verschillende deelonderzoeken. Het
rapport is als volgt opgebouwd:
• Om te beginnen worden de resultaten met betrekking tot de principes van dilemmalogica van
    de vier deelonderzoeken gepresenteerd. Overige resultaten en de
    onderzoeksverantwoording van de deelonderzoeken zijn te vinden in de deelrapportages.
• Daarna volgt de analyse van deze uitkomsten. Hierbij gaat het om overkoepelende inzichten
    waarbij wanneer relevant de verschillende casussen ter illustratie worden aangehaald.
• Tot slot wordt er afgesloten met de conclusies en aanbevelingen.




                                                                                             4
Resultaten deelonderzoeken

Casus ‘lerarentekort’

Communicatiedoelstelling kernboodschap:
• Het creëren van begrip onder de doelgroep leraren voor het gezamenlijke commitment van
   OCW en relevante (regionale) partners. Namelijk dat er sprake is van gedeelde
   verantwoordelijkheid om gezamenlijk voortgang/resultaat te boeken.
• Focus verleggen van financiën (met name geld voor salaris) naar gedeelde
   verantwoordelijkheid in een regionale aanpak van het lerarentekort. Waarbij OCW de
   verbinding tussen partijen legt (goede voorbeelden deelt, coördinatiefunctie) en de
   randvoorwaarden schept waarbinnen besturen en schoolleiders hun verantwoordelijkheid
   voor goed onderwijs kunnen waarmaken, inclusief goed werkgeverschap.

Getoetste kernboodschappen:
 Tekst met dilemmalogica                                Tekst zonder dilemmalogica

 We zien dat heel veel leraren zich zorgen maken        Het terugdringen van het lerarentekort vraagt
 over de kwaliteit van het onderwijs op hun school,     niet alleen om landelijke actie, maar ook om
 nu het tekort aan leraren op veel plekken groeit. Er   meer maatwerk per regio. De huidige
 zijn vooral zorgen over werkdruk en over de            maatregelen hebben effect, maar er is meer
 waardering van het vak. Hoe kun je met de              nodig.
 middelen die er zijn de beste mensen vinden en
 behouden? Er is een roep om meer salaris, maar uit     Het lerarentekort is in grote delen van het land
 de verhalen van leraren spreekt vooral een enorme      inmiddels goed voelbaar. Op een krappe
 verantwoordelijkheid voor de toekomst van              arbeidsmarkt is het moeilijk om voldoende goede
 kinderen.                                              mensen te vinden. Vooral in de Randstad
                                                        hebben veel scholen moeite om voldoende
 Hoe speelt het ministerie van OCW hierop in? Aan       leraren te vinden.
 de ene kant zien we dat op een krappe
 arbeidsmarkt allerlei sectoren (zoals de politie en    Het tekort per regio verschilt, daarom heeft elke
 zorg) het moeilijk hebben om voldoende goede           regio een eigen aanpak nodig. Hiervoor worden
 mensen te vinden. Schoolbesturen halen alles uit de    regionale aanjagers aangesteld. Zij gaan scholen
 kast om leraren aan te trekken, bijvoorbeeld door      stimuleren om meer samen te werken en elkaar
 werving van zij-instromers uit andere vakgebieden      niet uit de markt te concurreren. En zij zullen
 en het sneller inzetten van studenten van              afspraken tussen lerarenopleidingen en scholen
 lerarenopleidingen. Aan de andere kant zien we dat     stimuleren en helpen goede voorbeelden uit te
 mensen heel gericht voor het leraarschap kiezen        wisselen. Zo hoeft niet overal het wiel opnieuw
 vanuit een enorme gedrevenheid om kinderen te          uitgevonden te worden. Op landelijk niveau
 begeleiden in hun groei. We zien scholen die liever    wordt een stuurgroep ingericht om resultaten en
 een leraar aanstellen die al een volledige             goede voorbeelden te delen tussen regio’s en
 leraarsopleiding heeft afgerond of meer ervaring       om knelpunten op te lossen.
 voor de klas heeft. Bestuurders, schoolleiders en
 leraren willen zorgvuldig omgaan met de                Deze regionale inzet komt bovenop het geld dat
 verantwoordelijkheid die ze dragen voor de             het Kabinet heeft geïnvesteerd. Het collegegeld
 ontwikkeling van kinderen.                             voor studenten aan lerarenopleidingen is de
                                                        eerste twee jaar gehalveerd. 270 miljoen euro is
 Om scholen optimaal bij te staan in hun                geïnvesteerd in salarissen en 430 miljoen euro in
 verantwoordelijkheid voor kwalitatief goed             het tegengaan van werkdruk voor leraren op de
 onderwijs, wil het ministerie van OCW scholen          basisschool. Met het nieuwe cao-akkoord krijgen
 ondersteunen. Om maatwerk per regio te kunnen          leraren in het basisonderwijs gemiddeld 8,5
 bieden en regionaal meer samen te werken bij het       procent meer salaris.
 werven en behouden van goede leraren komen er in
 alle regio’s aanjagers. Zij gaan alle betrokkenen in



                                                                                                            5
 de regio helpen een gezamenlijke aanpak te kiezen,    Daarnaast is er geïnvesteerd in het bevorderen
 met concrete afspraken. Het komt nu vooral aan op     van instroom uit andere sectoren (zijinstroom) en
 het regionaal uitwerken van actieplannen, zoals dat   herintreden van leraren. Er zijn subsidies
 bijvoorbeeld ook al gebeurt in Amsterdam,             beschikbaar om besturen te helpen om die
 Rotterdam en Den Haag.                                (aankomende) leraren goed te begeleiden.

 Op landelijk niveau zorgt OCW ervoor dat de           Door de gezamenlijke inspanningen vanuit de
 ervaringen en goede voorbeelden worden                hele sector hoopt OCW het tekort terug te
 uitgewisseld. Ondertussen blijven we investeren:      dringen, zodat goed onderwijs ook in tijden van
 270 miljoen euro in salarissen en 430 miljoen euro    hoogconjuctuur gegarandeerd blijft.
 in het tegengaan van de werkdruk voor leraren op
 de basisschool. In het nieuwe cao-akkoord krijgen
 leraren in het basisonderwijs gemiddeld 8,5 procent
 meer salaris. Samen blijven we zoeken naar de
 beste voorwaarden en condities om als leraar je vak
 waar te kunnen maken.


Resultaten:
De reactie van respondenten op de kernboodschap in twee formats is op detailniveau wellicht
verschillend, maar op de keper beschouwd kennen ze een sterke overeenkomst; het vertrouwen
en de geloofwaardigheid in de geboden oplossing om het lerarentekort op te lossen is in beide
formats laag. De nieuwswaarde van de regionale aanpak is tevens laag (vooral in
dilemmalogicaformat) en ook te weinig concreet ingevuld, waardoor beide versies van de
boodschappen nog te veel vragen oproepen.

Wel zien we een duidelijk positieve reactie en waardering van de leraren voor het schetsen van
de zorgen rondom de kwaliteit van het onderwijs in de eerste alinea van het dilemmalogicaformat;
hierdoor voelen zij zich geraakt en erkend (“wat goed dat dit nou eindelijk eens benoemd wordt”).
Ook waarderen docenten het centraal stellen van het oplossen van het lerarentekort in het format
zonder dilemmalogica, waarbij een daadkrachtige toon wordt aangeslagen.
    • Het dilemmalogica-format weet de docent emotioneel te raken doordat de boodschap de
        zorgen van de leraar duidelijk adresseert en daarmee het probleem onder de doelgroep
        wordt erkend. Vooral het uitspreken over de zorgen omtrent de waardering spreekt
        docenten aan.
    • De leraar erkent dat het uiteindelijk om de toekomst van de kinderen gaat (het
        maatschappelijke belang), maar ook meer salaris is belangrijk (persoonlijk belang). Deze
        belangen zijn niet per se tegenstrijdig.

Verder kunnen we stellen dat er onder de doelgroep geen duidelijke voorkeur leeft. Oorzaak
hiervan kan zijn, dat er in het onderzoek een leereffect is opgetreden; de kernboodschappen zijn
dermate abstract, dat de respondenten meer kennis nodig hebben om de boodschappen op
waarde te kunnen schatten. Waardoor vaak de voorkeur voor het 2e voorgelegde format werd
uitgesproken.
    • In de geschetste problematieken in het krachtenveld wordt door docenten geen dilemma
        ervaren. Zij zien geen tegenstelling in verschillende bestaande problemen. In de ogen
        van docenten is er sprake van grote problemen (roep om goede mensen, onwenselijke
        noodoplossingen, kwaliteit onder druk) die allemaal urgent zijn. Dat heeft in hun ogen
        niets te maken met het feit dat voor veel mensen het vak van leraar een roeping is.
             o NB. Deze bevinding kan zijn ontstaan door de formulering, die door de doelgroep
                 nog wel eens als moeilijk omschreven werd opgevat.
    • Voor de doelgroep is onduidelijk wat de regionale aanpak inhoudt en welke stappen
        hierin worden gezet. De omschrijving is dermate abstract dat de regionale aanpak niet


                                                                                                           6
volledig wordt begrepen en nog teveel vragen oproept. Verder wordt het huidige
maatregelenpakket genoemd en is onduidelijk hoe deze zich verhouden tot de (nieuwe)
regionale aanpak. Kortom, het is voor leraren onvoldoende duidelijk wat de plannen van
OCW concreet behelzen en zij zien derhalve geen geboden perspectief.




                                                                                         7
Casus ‘Brexit’

Communicatiedoelstelling kernboodschap:
   • Ondernemers activeren om zich voor te bereiden op de gevolgen van de Brexit.
   • Meer specifiek:
         o Urgentie creëren om voorbereidingen voor de Brexit te treffen.
         o Overbrengen dat de overheid kan helpen bij de voorbereidingen.
         o Activeren om de Brexit Impact Scan in te vullen om inzicht te krijgen in welke
             maatregelen getroffen kunnen worden in aanloop naar de Brexit.

Getoetste kernboodschappen:
 Tekst met dilemmalogica                                   Tekst zonder dilemmalogica

 Veel ondernemers vragen zich af wat de gevolgen           Het Verenigd Koninkrijk verlaat op 29 maart
 zijn van de Brexit. Hoewel de datum van 29 maart          2019 de Europese Unie. Dat is zo goed als
 2019 vaststaat, is er nog steeds onzekerheid over         zeker. De gevolgen raken ons allemaal en zoals
 wat de precieze gevolgen en de risico’s zijn voor uw      het er nu naar uitziet is de impact voor u als
 bedrijf. Hoe bereidt u zich als ondernemer voor als       ondernemer aanzienlijk. Als u zich nu niet
 het Verenigd Koninkrijk daadwerkelijk op 29 maart         voorbereidt, bent u mogelijk te laat.
 vertrekt uit de Europese Unie?
                                                           Door de Brexit kan ook uw bedrijf te maken
 We beseffen dat het heel lastig is om u ergens op         krijgen met hogere invoerkosten, complexere
 voor te bereiden als niet duidelijk is wat er precies     procedures en meer controles aan de grens,
 gaat veranderen. Dat kan per branche en type              vergelijkbaar met landen buiten de Europese
 dienst verschillen. Wel is duidelijk dat de Brexit zo     Unie. Dit kan gevolgen hebben voor onder meer
 goed als zeker is, en dat er nieuwe grenzen               importvergunningen, facturen, belastingen,
 ontstaan die door hogere invoerkosten, complexere         arbeidscontracten en licenties. Brexit heeft dus
 procedures en meer controles vergelijkbaar zijn met       gevolgen voor heel veel ondernemingen, die per
 landen buiten de Europese Unie. Dat kan gevolgen          branche kunnen verschillen. Zelfs als uw bedrijf
 hebben voor onder meer importvergunningen,                niet rechtstreeks zaken doet met het Verenigd
 facturen, belastingen, arbeidscontracten en               Koninkrijk, kunt u hiermee te maken krijgen,
 licenties. Zelfs als uw bedrijf niet rechtstreeks zaken   bijvoorbeeld via uw toeleveranciers. De
 doet met het Verenigd Koninkrijk, kunt u met de           Rijksoverheid brengt voor zichzelf ook de
 gevolgen te maken krijgen, bijvoorbeeld via uw            gevolgen en risico’s zo volledig mogelijk in kaart.
 toeleveranciers. Dat geldt ook voor ons als
 overheid: ondanks de onzekerheden brengen we              Neem een stuk onzekerheid weg. Kijk voor
 daarom nu de gevolgen en risico’s zo volledig             actuele informatie op www.brexitloket.nl en doe
 mogelijk in kaart.                                        de Brexit Impact Scan voor praktische tips.
                                                           Branche-organisaties en de Rijksoverheid doen
 Laat u niet verrassen. Branche-organisaties en de         er alles aan om te zorgen voor een goede
 overheid doen er alles aan om te zorgen voor een          voorbereiding.
 goede voorbereiding. Ga voor actuele informatie
 naar Brexitloket.nl. Daar vindt u onder meer een
 Brexit Impact Scan voor praktische tips over wat u
 nu al kunt doen.

Resultaten:
Om de beoogde doelstellingen te behalen (bij ondernemers urgentie creëren om voorbereidingen
voor de Brexit te treffen, overbrengen dat de overheid hierbij kan helpen en hen activeren om de
Brexit Impact Scan in te vullen) lijkt in deze casus een combinatie van de empathie en het
sympathieke/menselijke karakter van de tekst met dilemmalogica en de daadkrachtigheid van de
tekst zonder dilemmalogica het meest potentievol.




                                                                                                                 8
Het format dilemmalogica komt niet als duidelijke winnaar naar voren. Onze hypothese is dat de
toegevoegde waarde van dilemmalogica in deze casus beperkt naar voren komt doordat de twee
zienswijzen in de tweede alinea (ordening) niet duidelijk genoeg naast elkaar zijn gezet. Tevens
verwachten we dat de relevantie van dilemmalogica nog hoger is wanneer het een onderwerp
betreft waarbij de verschillende zienswijzen sterker emotioneel geladen zijn en het (bij een deel
van de doelgroep) een grotere uitdaging is om draagkracht te creëren voor bijvoorbeeld een
besluit.
    • De ordening van relevante zienswijzen komt nu niet sterk genoeg naar voren. Het
         perspectief ‘voorbereiden is urgent, en er is veel (meer dan je denkt) dat je al kan doen’
         kan in de tweede alinea van de tekst met dilemmalogica krachtiger naar voren komen en
         daarmee duidelijker naast het perspectief ‘er is veel onduidelijk, dus ik wacht maar af’
         geplaatst worden.
    • Wanneer het lukt om bij ondernemers urgentie te creëren, zijn zij het er allemaal mee
         eens dat geïnformeerd en (waar mogelijk) voorbereid zijn belangrijk is. Het geboden
         perspectief (alinea 3) wordt daardoor door alle ondernemers positief ontvangen. Dit geldt
         zowel voor de tekst met als zonder dilemmalogica. We veronderstellen dat wanneer het
         geboden perspectief bijvoorbeeld op weerstand kan rekenen, de toevoeging van
         dilemmalogica meer impact zal hebben.
             o De tekst zonder dilemmalogica lijkt er beter in te slagen om de urgentie van
                 voorbereiden op de Brexit over te brengen. De tekst wordt gepercipieerd als
                 stelliger, krachtiger en zet de overheid als daadkrachtige partij neer. De toon
                 slaat echter in de huidige uitvoering in perceptie door naar ‘paniekerig’, door
                 zinnen als: ‘Als u zich nu niet voorbereidt, bent u mogelijk te laat’.
             o Het wordt als positief ervaren dat de overheid handelingsperspectief biedt.
                 Wanneer men voldoende urgentie voelt om zich te informeren over/voor te
                 bereiden op de Brexit, zijn het Brexitloket en de Brexit Impact Scan een relevante
                 oplossing voor de ondernemers. In de huidige tekst komen de benefits van
                 beiden echter onvoldoende triggerend naar voren.
    • Het aansluiten bij de belevingswereld van de ondernemer in het dilemmalogicaformat
         wordt wel zeer positief ontvangen (en voegt in positieve zin iets toe ten opzichte van de
         tekst zonder dilemmalogica). Zowel in verbale - als non-verbale communicatie maakt de
         ondernemer kenbaar het zeer te waarderen dat de overheid zich menselijk opstelt (is
         sympathiek) en het gevoel geeft de ondernemer te begrijpen. Hoewel de basishouding
         naar de overheid sceptisch is, komt de empathie in de tekst geloofwaardig over en heeft
         het een positieve impact op de waardering van de boodschap en het beeld van de
         Rijksoverheid.
             o Het wordt positief gevonden dat de Rijksoverheid kenbaar maakt te begrijpen dat
                 ondernemers zich afvragen wat de gevolgen zijn van de Brexit. Hoewel de tekst
                 nu inspeelt op een gevoel van onzekerheid waarbij het eigenlijk om
                 onduidelijkheid gaat, wordt de empathie en de positie/rol die de overheid inneemt
                 (dichterbij de ondernemer, meer menselijk), gewaardeerd.




                                                                                                 9
Casus ‘5G’

Communicatiedoelstelling kernboodschap:
   • Informeren over de status en voortgang van de uitrol van 5G.
   • Zorgen over antennes en straling erkennen.
   • Het waarom van (de komst van) 5G en haar consequenties communiceren met het doel
     meer begrip voor 5G te bewerkstelligen.
   • Handelingsperspectief bieden door te communiceren waar men met vragen terecht kan.

Getoetste kernboodschappen:
 Tekst met dilemmalogica                                Tekst zonder dilemmalogica

 Vanaf 2020 komt 5G stap voor stap beschikbaar in       Vanaf 2020 komt 5G stap voor stap beschikbaar
 Nederland, waardoor het internet sneller en            in Nederland, waardoor het internet sneller en
 betrouwbaarder wordt. Er zijn ook mensen die zich      betrouwbaarder wordt. Dat is fijn voor thuis: denk
 zorgen maken. Als er meer antennes worden              aan de slimme koelkast. Het is ook handig voor
 geplaatst, hoe ziet dat er dan uit op straat? Ook      onderweg; zoals bij het bekijken van video’s in
 vragen mensen aandacht voor de effecten op de          bijvoorbeeld de trein. Het betekent veel voor
 gezondheid: zorgen die antennes niet voor teveel       uitvindingen die ons leven makkelijker, gezonder
 straling? Zoals we ook bij eerdere technologische      en leuker maken. Robots kunnen meer gevaarlijk
 vernieuwingen hebben gezien, blijkt dat het moeilijk   werk van mensen overnemen, zoals bij een
 is volledige zekerheid te geven. Er kan wel            lek/roestvorming in een fabriek. Ook kunnen
 duidelijkheid worden geboden door vroegtijdig te       boeren drones inzetten om de akker te
 communiceren over de gevolgen en door heldere          monitoren en daarmee water en mest besparen.
 afspraken over stralingsnormen, regelmatige            Artsen kunnen op afstand spreekuur of consult
 metingen en snelle maatregelen als dat nodig is. Op    houden en zo meer patiënten helpen. Daardoor
 dit moment zijn de effecten hiervan voor de            kunnen patiënten ook makkelijker de hulp krijgen
 gezondheid op korte termijn niet aangetoond.           van specialisten die ver weg zitten. Nederland
 Effecten op lange termijn lijken onwaarschijnlijk,     heeft het beste internet van Europa en daar
 maar zijn niet 100% uit te sluiten.                    plukken we economisch de vruchten van.
                                                        Daarom blijven we altijd vernieuwen.
 Sneller internet levert thuis voordelen op, denk aan
 de slimme koelkast. Het is ook handig voor             Onze straten zullen er met de komst van 5G wel
 onderweg; zoals bij het bekijken van video’s in de     iets anders uitzien. Er komen kleinere antennes
 trein. Het betekent veel voor uitvindingen die ons     bij, om ervoor te zorgen dat mobiel internet
 leven makkelijker, gezonder en leuker maken.           overal snel en beschikbaar blijft. Net als bij een
 Robots kunnen bijvoorbeeld gevaarlijk werk van         babyfoon en een wifi-router creëren antennes
 mensen overnemen, zoals bij een lek/roestvorming       elektromagnetische velden. Op dit moment zijn
 in een fabriek. Ook kunnen boeren drones inzetten      de effecten hiervan voor de gezondheid op korte
 om de akker te monitoren en daarmee water en           termijn niet aangetoond. Effecten op lange
 mest besparen. Artsen kunnen op afstand                termijn lijken onwaarschijnlijk, maar zijn niet
 spreekuur houden en zo meer patiënten helpen.          100% uit te sluiten. De Rijksoverheid volgt de
 Daardoor kunnen patiënten ook makkelijker de hulp      introductie van 5G nauwgezet, draagt bij aan
 krijgen van specialisten die ver weg zitten.           onderzoek over het effect van straling op
 Nederland heeft het beste internet van Europa en       mensen en dieren en zal hierover zoveel
 daar plukken we economisch de vruchten van.            mogelijk communiceren.

 Daarom blijven we altijd vernieuwen, maar wel met      De Rijksoverheid heeft met de Vereniging van
 oog voor veiligheid en gezondheid. Ook daarom zijn     Nederlandse Gemeenten (VNG) en
 internationaal afspraken gemaakt over normen voor      telecombedrijven afspraken gemaakt over een
 straling en worden regelmatig metingen verricht,       zorgvuldige plaatsing van antennes en duidelijke
 zodat er niet teveel straling in een gebied kan        voorlichting aan iedereen. Meer weten over de
 ontstaan. De Rijksoverheid heeft met de Vereniging     komst van 5G? Veel informatie staat al op
 van Nederlandse Gemeenten (VNG) en                     www.antennebureau.nl, of informeer bij uw
 telecombedrijven afspraken gemaakt over een            gemeente.



                                                                                                             10
 zorgvuldige plaatsing van antennes en duidelijke
 voorlichting aan iedereen. Meer weten over de
 komst van 5G? Kijk op www.antennebureau.nl. of
 informeer bij uw gemeente.


Resultaten:
De tekst met dilemmalogica in de 5G-casus wordt als ‘onzeker’ gepercipieerd en creëert zorgen
bij een deel van de doelgroep, in plaats van het gewenste effect; namelijk meer draagvlak voor
de komst van 5G. Na het lezen van de tekst blijft een gevoel van onzekerheid hangen doordat de
verschillende zienswijzen niet op een gelijkwaardige manier naast elkaar staan. Het perspectief
‘5G levert voordelen op’ komt onvoldoende naar voren. Hierdoor overheerst de zienswijze ‘er zijn
zorgen over de negatieve effecten van 5G’.
     • De doelgroep heeft beperkte kennis van 5G. De tekst gaat er vanuit dat men weet wat
         5G is en sluit daarmee onvoldoende aan bij het kennisniveau van de lezer. De
         voorbeelden in de tekst die de voordelen van 5G dienen te illustreren, missen bovendien
         persoonlijke relevantie en zijn in de huidige vorm tevens geen bewijs van de
         toegevoegde waarde van 5G, omdat deze toepassingen in perceptie ook met 4G
         mogelijk zijn.

Doordat de verschillende zienswijzen niet gelijkwaardig naar voren komen, wordt het dilemma
onvoldoende opgepikt. Om het dilemma te begrijpen (en meer ontvankelijk te zijn voor het
geboden perspectief en de afwegingen die daarin zijn gemaakt), is het van groot belang dat de
verschillende zienswijzen zo worden gepresenteerd dat deze aansluiten bij het kennisniveau en
bestaande frames van de lezer. Zeker wanneer men het dilemma zelf niet ervaart (of maar één
van de zienswijzen), is begrip van alle zienswijzen cruciaal om het dilemma te begrijpen.

Om het geboden perspectief vanuit de overheid vervolgens te accepteren, lijkt het een
randvoorwaarde dat dit perspectief niet onzeker gebracht wordt. Men wil een ‘overheid in control’:
stellig, besluitvaardig en met een plan: wij houden het in de gaten, monitoren, meten en zorgen
voor jouw veiligheid.

Evenwel wordt wel gewaardeerd dat er eerlijk wordt gezegd dat het nog niet allemaal duidelijk is,
dus ook dat er mogelijk negatieve kanten zijn aan 5G. Dit zorgt ervoor dat men zich serieus
genomen voelt, de overheid overkomt als transparante partij die het objectieve verhaal vertelt.
Het erkennen van de zorgen maakt de overheid menselijker en toont aan dat de overheid naar de
burgers luistert en dat vindt men positief.

Ook in deze casus zit de toegevoegde waarde van dilemmalogica in het meer menselijk en
sympathiek overkomen van de overheid (geldt ook voor ‘lerarentekort’ en ‘Brexit’). De teksten met
dilemmalogica slagen er echter niet in om hogere acceptatie / meer draagvlak te creëren dan de
teksten zonder dilemmalogica. In de Brexit-casus werd met name onvoldoende urgentie gevoeld
en in deze 5G-casus loopt het spaak op begrip/kennis van het onderwerp.




                                                                                                11
Casus ‘Afrikaanse Varkenspest’

Communicatiedoelstelling kernboodschap:
•      Informeren over de maatregelen in het geval er ergens Avrikaanse Varkenspest (AVP) is
       vastgesteld.
•      Het bewerkstelligen van acceptatie van/berusting in de maatregelen (met name het doden
       van gezonde dieren).

Getoetste kernboodschappen:
    Tekst met dilemmalogica                                   Tekst zonder dilemmalogica

    Afrikaanse varkenspest is vastgesteld bij wilde           Afrikaanse varkenspest is vastgesteld bij wilde
    zwijnen in Nederland. Om verdere verspreiding van         zwijnen in Nederland. Er zijn varkenshouders en
    de virusziekte te voorkomen treft de minister van         eigenaren van hobbyvarkens, in het gebied rond
    Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) een            de plek waar de besmetting is aangetroffen, die
    aantal uitzonderlijke maatregelen. Er wordt een           zich zorgen maken. Het risico bestaat dat de
    besmet gebied aangewezen en de grenzen                    zeer besmettelijke virusziekte ook overslaat naar
    daarvan worden kenbaar gemaakt op                         hun varkens. Wilde zwijnen en varkens die
    Rijksoverheid.nl. In het besmette gebied wordt de         besmet zijn met Afrikaanse varkenspest worden
    populatie wilde zwijnen zoveel mogelijk afgezonderd       erg ziek en veel gaan dood. De dierziekte, die
    en worden alle gehouden varkens, inclusief                niet besmettelijk is voor mensen, is in 2014
    hobbymatig gehouden varkens, geslacht of                  vastgesteld in het oostelijk deel van de EU en is
    preventief geruimd. De minister heeft daarnaast een
                                                              nu ook aangetroffen bij wilde zwijnen in
    buffergebied ingesteld rond het gebied waar de
                                                              Nederland. De minister van Landbouw, Natuur
    besmetting is aangetroffen. Alle wilde zwijnen in dit
                                                              en Voedselkwaliteit (LNV) heeft besloten dat
    gebied worden afgeschoten.
                                                              gehouden varkens uit voorzorg geslacht of
                                                              preventief geruimd worden en wilde zwijnen
    Het gaat om een zeer besmettelijke virusziekte die
                                                              afgeschoten worden, om de kans op verdere
    voorkomt bij varkens en wilde zwijnen. De
                                                              verspreiding zo klein mogelijk te maken.
    dierziekte, die niet besmettelijk is voor mensen, is in
    2014 vastgesteld in het oostelijk deel van de EU en
    is nu ook aangetroffen bij wilde zwijnen in               De minister realiseert zich dat de bestrijding van
    Nederland. Besmette dieren worden erg ziek en             Afrikaanse varkenspest grote offers vraagt van
    veel gaan dood. Er is op dit moment geen effectief        veel gezinnen. Er is veel weerstand tegen het
    vaccin tegen Afrikaanse varkenspest.                      doden van gezonde dieren. Anderzijds, als we
                                                              geen maatregelen nemen, bedreigt de
    De minister realiseert zich dat het preventief ruimen     besmettelijke virusziekte miljoenen gehouden
    in het besmette gebied een ingrijpende maatregel is       varkens en wilde zwijnen. Het is niet alleen van
    die veel varkenshouders en gezinnen raakt. Op             belang voor het dierenwelzijn, maar ook het
    deze manier wordt echter voorkomen dat het virus          behoud van vertrouwen in de export van de
    naar de gehouden varkens verspreidt, wat grote            Nederlandse varkenssector. Er is op dit moment
    economische schade zou veroorzaken. De                    geen effectief vaccin tegen Afrikaanse
    maatregelen en gevolgen van een besmetting in de          varkenspest. Zonder verdere maatregelen
    varkenshouderij zijn veel groter dan een enkele           verspreidt de dierziekte zich snel en dit zal leiden
    besmetting bij wilde zwijnen. Het is dus van groot        tot veel meer zieke dieren.
    belang om de ziekte buiten de gehouden varkens te
    houden. Door het preventief ruimen van                    Om de grote populaties gehouden varkens en
    varkenshouderijen in het besmette gebied wordt de
                                                              wilde zwijnen te beschermen, heeft de minister
    kans daarop verkleind.
                                                              een besmet gebied aangewezen. De grenzen
                                                              van dit gebied worden kenbaar gemaakt op
                                                              Rijksoverheid.nl. Alle gehouden varkens,
                                                              inclusief hobbymatig gehouden varkens, in het
                                                              gebied worden geslacht of preventief geruimd.
                                                              De minister heeft daarnaast een buffergebied
                                                              ingesteld rond het gebied waar de besmetting is
                                                              aangetroffen. Alle wilde zwijnen in dit gebied



                                                                                                                     12
                                                   worden afgeschoten. Hierdoor wordt voorkomen
                                                   dat de virusziekte overslaat naar andere
                                                   populaties.


Resultaten:
De kernboodschap die is geformuleerd in dilemmalogica-format weet de beoogde
communicatiedoelstellingen niet beter te behalen dan de kernboodschap geformuleerd zonder
dilemmalogica. Een mogelijke verklaring hiervoor is dat het dilemma rond het doden van gezonde
dieren niet echt leeft, maar wel dat van de voedselveiligheid en compensatie van
varkenshouders.

In het algemeen accepteren deelnemers aan het onderzoek in geval van dierziekten de
voorgestelde maatregelen (het doden van gezonde dieren om erger te voorkomen). Beide
teksten (zowel met als zonder dilemmalogica) onderstrepen het belang van deze maatregelen en
dragen bij aan draagvlak hiervoor. Geen van de twee varianten lijkt voor hogere acceptatie te
zorgen (behalve bij een sceptische houding t.o.v. de overheid; zie later deze tekst).

Sterker nog, de dilemmalogica-tekst roept meer vragen (en daarmee een gevoel van
onduidelijkheid) op dan de tekst zonder dilemmalogica.
Tevens wordt, wanneer men een sceptische basishouding heeft ten aanzien van de overheid, het
erkennen van zorgen als ongeloofwaardig gepercipieerd. Dit resulteert in dat geval in een
voorkeur voor de tekst zonder dilemmalogica.
De dilemmalogicatekst wakkert een gevoel van onduidelijkheid en enig ongenoegen aan omdat:
• De doelgroep weinig tot geen kennis van het onderwerp heeft. Aangezien de
    dilemmalogicatekst te snel start met het benoemen van de zorgen en een inleidend kader om
    AVP te agenderen (wat, wie en waar) mist, sluit de tekst daarmee onvoldoende aan bij het
    kennisniveau van de lezer.
• De tekst persoonlijke relevantie mist: het effect van de AVP en de maatregelen voor het
    eigen leven, met name de gezondheidsaspecten (voedselveiligheid) worden niet beschreven
    (geldt overigens voor beide varianten van de kernboodschap).
• De benoemde zorgen niet breed worden gedeeld. Hoewel het kán worden gewaardeerd dat
    er (door de overheid) eerlijk wordt gezegd dat er zorgen zijn en dat er weerstand is tegen het
    doden van gezonde dieren, wordt dit nu vooral ervaren als ‘net niet’.
         o De economische zienswijze overheerst en het enerzijds-anderzijds is niet in balans.
             De zienswijze van burger én de varkenshouders is onvoldoende aanwezig. De
             zienswijze van het effect van de AVP op de Nederlandse economie krijgt te veel
             nadruk in vergelijking met en ten koste van de zienswijze van de burger en de
             varkenshouder.
         o De intentie (empathie, verschillende kanten belichten, zorgen benoemen en rekening
             houden met alle burgers) wordt weliswaar begrepen, maar in de huidige vorm van de
             tekst ongeloofwaardig overgebracht, zeker met een sceptische, kritische lezer.
               § Met name in Eindhoven wordt het als ongeloofwaardig gepercipieerd dat de
                   overheid daadwerkelijk geeft om de boeren of mensen die weerstand ervaren
                   tegen het doden van dieren. Deze perceptie wordt gevoed door eerdere
                   voorvallen van grootschalig ruimen van dieren in Brabant, de kwestie
                   Oostvaardersplassen en bijvoorbeeld de gaswinning in Groningen: “Ze doen
                   alsof ze luisteren, maar ondertussen doen ze gewoon wat ze zelf willen en gaat
                   het allemaal om het geld”. De empathie in de tekst schiet bij deze lezers in het
                   verkeerde keelgat. Benoemen dat boeren een financiële compensatie krijgen
                   voor de schade door het ruimen, zou wat hen betreft concreet bewijs zijn van


                                                                                                  13
                  het feit dat de overheid zich wel om hen bekommert. Dat hier in de tekst geen
                  duidelijkheid over wordt geschapen heeft dan ook een negatief effect.
        o Het is niet zo dat doordat de verschillende zienswijzen niet gelijkwaardig naar voren
            komen, het dilemma onvoldoende wordt ervaren. Het in de tekst omschreven
            dilemma wordt niet ervaren, omdat duidelijk is dat de beoogde maatregel (het doden
            van gezonde dieren) bedoeld is om erger te voorkomen (en men het hiermee eens
            is) en men ook op basis van het verleden weet dat er geen andere uitkomst dan
            ruimen mogelijk was.
•   Het geboden perspectief vanuit de overheid wordt in beide versies dus grotendeels
    geaccepteerd, al is meer uitleg over het hoe en waarom (is alle gedaan, zijn er geen andere
    maatregelen mogelijk?) van de besluitvorming wenselijk en, om totale acceptatie te
    bewerkstellingen, ook noodzakelijk. De ZDL-tekst wordt hierom beter gewaardeerd: zij zet de
    context korter en duidelijker en daardoor sneller neer, heeft een logische en krachtige
    opbouw met minder dubbelingen en herhalingen en daardoor een betere structuur.




                                                                                             14
Analyse van de resultaten

Hoewel de resultaten per casus op detailniveau verschillen, komen er duidelijke overeenkomsten
naar voren.

Geen evidente ‘winnaar’
In geen van de vier deelprojecten is er vanuit het perspectief van de doelgroep een duidelijke
voorkeur voor de kernboodschap met dilemmalogica naar voren gekomen. Dit komt mogelijk
doordat dilemmalogica in de casussen niet op optimale wijze is toegepast. De deelonderzoeken
geven ons (mede daardoor echter wel) inzicht in waar het ‘mis’ kan gaan (wat de valkuilen zijn),
maar tegelijkertijd ook in de potentie van de verschillende elementen van dilemmalogica.

Mismatch van belevingswerelden
Wanneer het aansluiten bij de belevingswereld en zienswijze van de doelgroep niet ‘spot on’ is,
lijkt het aansluiten bij wat er leeft eerder een negatieve dan positieve impact te hebben. Hierbij
gaat het zowel om de inhoud (rekening houden met bestaande kennis en frames en het
adresseren van de juiste zienswijze) als ook de vorm (bijvoorbeeld woordkeuze en toon).
      • Hetgeen waar de overheid mee bezig is, blijkt lang niet altijd aan te sluiten bij waar het
          publiek mee bezig is. Sommige kwesties (bijvoorbeeld ‘5G’ en ‘Afrikaanse Varkenspest’)
          bleken tegen de verwachting in (ten tijde van het onderzoek) helemaal niet hoog in het
          bewustzijn van de doelgroep te zitten. Een boodschap waarbij niet precies passend op
          de doelgroep wordt aangesloten, valt in dorre grond.
              o In de 5G-casus was de aanname dat mensen zich zorgen zouden maken over
                   belemmeringen in het uitzicht en de straling die 5G-mastjes veroorzaken. Deze
                   zorgen bleken echter (nog) helemaal niet te leven; er was weinig kennis over 5G
                   en de toegevoegde waarde ervan. Men werd door de tekst bewust gemaakt van
                   mogelijke negatieve gevolgen van iets waar men de voordelen nog niet van
                   ervaart, zonder dat daar in perceptie vanuit de overheid een passende oplossing
                   (die deze zorgen weer kon wegnemen) tegenover stond. Hierdoor creëerde de
                   kernboodschap eerder onrust dan het gewenste effect van meer draagvlak.
              o In het deelonderzoek ‘Afrikaanse Varkenspest’ is uitgegaan van een mogelijk
                   scenario, waarbij er bij een uitbraak van de dierziekte waarschijnlijk behoorlijk
                   wat media-aandacht zal zijn en het onderwerp meer zal leven dan tijdens het
                   onderzoek. Maar ondanks dat, werd in de tekst niet bij hetgeen dat leeft
                   aangesloten. De verwachting was dat de burger zich vooral druk zou maken over
                   het doden van gezonde dieren. Er bleken echter sterkere zorgen te leven op het
                   gebied van de mogelijke persoonlijke impact van de dierziekte; ‘loop ik het risico
                   ziek te worden van het eten van besmet vlees?’ en ‘is er een gebied waar ik dan
                   niet meer naartoe kan?’. Het doden van gezonde dieren werd gezien als
                   ‘noodzakelijk om erger te voorkomen’. De manier waarop de zorgen hieromtrent
                   werden gepresenteerd in de tekst percipieerde de doelgroep als
                   ongeloofwaardig; ‘alsof er een ander alternatief mogelijk is, terwijl iedereen weet
                   dat het niet zo is’. Het is dus cruciaal om zeer scherp te hebben wat er leeft en
                   speelt, waar bij dient te worden aangesloten en op welke manier.
      • Wanneer er voldoende inzicht is in de betreffende zienswijze, dan is het ook van belang
          dat dit met de juiste woorden en toon wordt geadresseerd. Dit luistert nauw, want met de
          verkeerde woordkeuze kan de boodschap de verkeerde (of geen) snaar raken.
              o Zo werd bij ‘Afrikaanse Varkenspest’ de tekst door de woordkeuze soms als
                   ‘ongeloofwaardig’ gepercipieerd, bij ‘Brexit’ als ‘niet urgent genoeg’ terwijl bij ‘5G’
                   de toon juist werd omschreven als ‘onrust-zaaiend’. Indien de zienswijze van de



                                                                                                        15
                lezer wel met de juiste woorden en toon wordt omschreven, dan kan dit voor
                herkenning, erkenning en (in positieve zin) emotionele impact zorgen, zoals
                gebeurde in de casus ‘Lerarentekort’. Kortom, taalgebruik en toon zijn zeer van
                belang.

Een meer menselijke overheid
Door het toepassen van dilemmalogica lijkt de overheid een andere positie in te nemen ten
opzichte van de burger (dan in de huidige communicatie). In vergelijking met het format van
doelredenering is het in perceptie minder de overheid zoals men gewend is; een overheid die op
afstand c.q. van bovenaf beleid ‘er doorheen duwt’. Het erkennen dat er zorgen zijn en dat de
overheid zich bewust is van/er rekening gehouden wordt met het perspectief van de burgers,
wordt positief ontvangen en zorgt ervoor dat de doelgroep zich serieus genomen voelt. Dat ook
de overheid weleens dilemma’s ervaart, en hier eerlijk over is, wordt gewaardeerd. Ze voelt
hierdoor ‘dichterbij’ en ‘menselijker’ en komt over als een transparante partij die het objectieve
verhaal vertelt. Dit draagt bij aan een meer positieve houding t.o.v. de overheid.
    • Voorwaarde hiervoor is dat men geen negatieve basishouding ten opzichte van de
        overheid heeft. Indien dat wel het geval is, kan het erkennen van zorgen als
        ongeloofwaardig worden gepercipieerd. Het benoemen van enkel de zorgen is in dat
        geval niet genoeg. Er moet dan ook wat ‘concreets’ tegenover staan om aan te tonen dat
        de zorgen daadwerkelijk serieus genomen worden (‘praatjes vullen geen gaatjes’).
             o In de casus ‘Afrikaanse Varkenspest’ stonden sommige Eindhovenaren
                 wantrouwend tegenover de intenties van de overheid. In perceptie wordt er
                 weinig rekening gehouden met de belangen van burgers buiten de Randstad en
                 al helemaal niet met boeren. Door negatieve berichtgeving over bijvoorbeeld de
                 aardgaswinning in Groningen wordt dit beeld bevestigd. Erkennen dat je je als
                 overheid bewust bent van de zorgen van varkensboeren, maar geen invulling
                 geeft aan wat je concreet doet om ‘het leed te verzachten’ (bijv. d.m.v. financiële
                 compensatie), schiet bij sommigen in het verkeerde keelgat. Het wordt in dat
                 geval gezien alsof er wordt geprobeerd iets glad te strijken zonder dat er oprecht
                 om hun wordt gegeven.
             o Wanneer het lukt om op een oprechte en geloofwaardige manier aan te sluiten
                 bij het perspectief van een meer sceptische burger en daarmee de beoogde
                 emotionele snaar te raken, zou het mogelijk wel de negatieve perceptie kunnen
                 doorbreken.

In potentie meer draagvlak
Wanneer het lukt om de doelgroep in het hart te raken door op een passende manier aan te
sluiten bij hun belevingswereld, met rake woorden en toon hun zienswijze te adresseren, dan
zorgt het dilemmalogica-format voor een grotere emotionele impact dan de teksten zonder
dilemmalogica. Hoewel dit in de deelonderzoeken niet het geval was (omdat het ‘mis’ ging op
andere manieren), is de verwachting dat het raken van de juiste emotionele snaar niet alleen
zorgt voor een positiever beeld van de overheid, maar creëert het in potentie tevens een meer
ontvankelijke ontvanger van het geboden perspectief vanuit de overheid (bijv. een maatregel).
     • Het in een passende toon aansluiten bij de zienswijze van de doelgroep, maakt dat men
         zich (soms ‘eindelijk’) gehoord voelt. ‘Er is in de besluitvorming rekening gehouden met
         mij’. Indien er tevens andere zienswijzen zijn (die niet aansluiten bij die van de lezer),
         wordt het nog steeds als positief ervaren dat de overheid hier niet ‘overheen is gestapt’
         en benoemt dat ze zich hier bewust van is. Om daadwerkelijk te zorgen voor een hogere
         acceptatie/meer draagvlak voor de boodschap, dient het geboden
         (handelings)perspectief tevens voldoende rekening te houden met de zienswijze van de



                                                                                                  16
        lezer, of heel expliciet gemaakt worden waarom dat niet kan (en waarom deze ‘oplossing’
        voor de burgers van Nederland beter is).
            o In de casus ‘Lerarentekort’ was zowel verbaal als non-verbaal merkbaar wat de
                 emotionele impact was van het schetsen van de zorgen rondom de kwaliteit van
                 het onderwijs. De doelgroep leraren was hierdoor zichtbaar geraakt en voelde
                 zich erkend. Het geboden perspectief creëerde echter niet de gewenste
                 acceptatie. Doordat de waarde van de voorgestelde ‘oplossing’ moeilijk in te
                 schatten was, riep deze met name veel vragen op en was het draagvlak hiervoor
                 laag.

Een overheid ‘in control’
Zeker wanneer de kwestie vragen of onzekerheid oproept, is de doelgroep op zoek naar een
overheid die stellig en besluitvaardig is. Een overheid met een plan en waar je op kan
vertrouwen. De situatie is onder controle en er wordt in het belang van de burgers gehandeld: ‘wij
houden het in de gaten, monitoren, meten en zorgen voor jouw veiligheid’. Kortom; men wil ‘rustig
kunnen slapen’, wetende dat de overheid ‘in control’ is.
    • Hierbij lijkt de burger behoefte te hebben aan een middenweg tussen ‘daadkracht’ (te kort
        door de bocht) en ‘overmatig problematiseren’ (niet krachtig genoeg). Dit pleit ervoor om
        in een boodschap het element van overwegingen/afwegingen (procedurele
        rechtvaardigheid) sterker naar voren te brengen.
            o In de ‘Brexit’-casus kwam de overheid in de dilemmalogica-tekst in perceptie te
                 onzeker over. Omdat er veel onduidelijkheid heerst rondom Brexit, hadden de
                 ondernemers juist behoefte aan een overheid die op een stellige, krachtige
                 manier (handelings)perspectief biedt. De onduidelijkheid (en daarmee gepaard
                 gaande onzekerheid) vergroten, had een averechts effect op het behalen van de
                 beoogde doelstelling (ondernemers stimuleren om de Brexit Impact Scan te
                 doen), omdat daar weinig van verwacht wordt als de overheid ‘het ook allemaal
                 niet weet’.
    • Belangrijk is ook dat duidelijk wordt gemaakt dat de overheid daadwerkelijk controle over
        de situatie kan uitoefenen. Wanneer dit in perceptie onduidelijk is, kan een gevoel van
        onrust worden gecreëerd, wat uiteraard niet het gewenste effect is.
            o Ook bij ‘5G’ en ‘Afrikaanse Varkenspest’ werd het perspectief vanuit de overheid
                 niet krachtig genoeg neergezet. De doelgroep had het idee dat de overheid de
                 situatie niet goed onder controle had en zette er ook vraagtekens bij of de
                 overheid dat überhaupt wel zou kunnen, omdat het in perceptie buiten de
                 invloedsfeer (bijv. boeren in Oost-Europa) ligt.

Behoefte aan structuur
Wanneer een tekst in perceptie niet logisch is opgebouwd, maakt dit het lastiger voor de
doelgroep om de beoogde boodschap eruit te halen. De informatieverwerking verloopt minder
optimaal bij een tekst die ‘van de hak op de tak’ springt dan wanneer deze ‘logisch’
gestructureerd is.
    • De elementen ‘erkennen’, ‘ordenen’ en ‘het bieden van perspectief’ hoeven niet per se
        altijd in die volgorde te worden gepresenteerd. Sterker nog, dit kan soms de
        informatieverwerking in de weg staan. Als bijvoorbeeld direct begonnen wordt met de
        ‘zorgen’, zonder dat eerst een duidelijk kader geschetst wordt waar de boodschap over
        gaat, kan dit ervoor zorgen dat de rest van de tekst door een onzekere bril wordt gelezen.
              o In de ‘5G’-casus begon de dilemmalogicatekst met het benoemen van de zorgen,
                  terwijl de tekst zonder dilemmalogica eerst wat meer invulling gaf aan wat 5G is
                  en wat de toegevoegde waarde ervan is. De doelgroep had een sterke voorkeur



                                                                                                17
               voor de eerste alinea van de tekst zonder dilemmalogica, omdat hier eerst het
               onderwerp werd geïntroduceerd en informatie gegeven werd die men nodig had
               om de boodschap te kunnen begrijpen (extra belangrijk of zelfs noodzakelijk
               wanneer het kennisniveau van een onderwerp laag is).
    •   Ook kan de opbouw van een boodschap het gemakkelijker maken voor de doelgroep om
        de aandacht erbij te houden.
            o In verschillende deelonderzoeken ging de voorkeur uit naar de opbouw van de
               tekst zonder dilemmalogica omdat deze in perceptie ‘korter’, ‘krachtiger’ en
               ‘minder wollig’ was. Doordat de structuur van deze teksten beter aansloot bij de
               manier waarop men gewend is een boodschap te verwerken, werden deze
               teksten als ‘logischer’ en ‘gemakkelijker te lezen’ ervaren.

Timing is belangrijk
Het moment waarop de boodschap wordt verspreid heeft grote invloed op hoe deze dient te
worden ingestoken.
    • Wanneer een maatregel al bepaald is en enkel dient te worden gecommuniceerd, dan is
        van belang dat de communicatie niet de indruk wekt dat er een dialoog mogelijk is. Een
        uitnodiging om de discussie aan te gaan is wellicht relevanter in de beginfase van een
        kwestie dan wanneer de oplossing al bekend is.
            o Na het lezen van de kernboodschap in de casus ‘Lerarentekort’ ontstond
                 geregeld een gesprek over beleid, terwijl dat niet op voorhand het gewenste
                 effect was. De leraren die deelnamen aan het onderzoek waren niet positief over
                 het geboden perspectief en interpreteerden de tekst als een uitnodiging om het
                 gesprek aan te gaan over mogelijke andere maatregelen. Door zelf na te gaan
                 denken over alternatieven, raakte acceptatie van het geboden perspectief een
                 stap verder weg.
    • Het kennisniveau van de doelgroep over een onderwerp kan per moment zeer
        verschillen. Wanneer een onderwerp leeft en bijvoorbeeld veel media-aandacht krijgt,
        dan kan het kennisniveau snel groeien. Hier bewust van zijn is van belang bij het
        opstellen van een boodschap. Wanneer deze te ver afstaat van het kennisniveau van de
        doelgroep, wordt de boodschap als ‘belerend’ of ‘kinderachtig’ gepercipieerd (als het
        kennisniveau veel hoger is) of begrijpt men de boodschap niet (als men te weinig kennis
        heeft).
            o Op het moment van testen was het kennisniveau van de doelgroep over 5G nog
                 zeer laag. Omdat bij het opstellen van de tekst verwacht was dat er meer
                 bestaande kennis zou zijn, werden delen van de kernboodschap niet
                 geïnterpreteerd zoals bedoeld.




                                                                                              18
Conclusies en aanbevelingen

Dilemmalogica heeft potentie
Op basis van dit onderzoek kan niet worden geconcludeerd dat het format van dilemmalogica
zorgt voor meer draagvlak dan het format van doelredenering. De inzichten in de communicatieve
werking van dilemmalogica roepen echter de verwachting op dat dilemmalogica (wanneer
optimaal ingezet) wel de potentie heeft om meer draagvlak/acceptatie te creëren dan
doelredenering. Tevens laat dit onderzoek zien dat de inzet van dilemmalogica een positieve
impact heeft op het beeld dat men van de overheid heeft.

 We raden aan verder te gaan met het experimenten met - en onderzoeken van de werking van
 dilemmalogica. We veronderstellen dat, wanneer dilemmalogica optimaal wordt ingezet, in een
 onderzoek met de opzet zoals in deze vier deelonderzoeken kan worden aangetoond dat het
 format daadwerkelijk voor meer acceptatie/draagvlak zorgt dan doelredenering. Hiervoor dient
 meer inzicht gekregen te worden in:
  • Welke kwesties lenen zich wel/niet goed voor dilemmalogica?
  • Wat is de impact van dilemmalogica wanneer men echte sterke emoties (bijvoorbeeld boosheid
     of angst) met betrekking tot een kwestie ervaart?
  • Voor welke doelgroepen werkt dilemmalogica het beste? Voor een breed publiek, of juist
     diegenen met zorgen over een onderwerp?
  • Op welk moment in het proces voegt dilemmalogica het meeste waarde toe?
  • Wat zijn do’s en don’ts ten opzichte van de volgorde waarin de zienswijzen worden
     gepresenteerd/geordend. Verschilt dit per kwestie/doelgroep/moment?
  • Wat is de invloed van de vorm op de werking; is het effect van de boodschap op papier
     bijvoorbeeld anders dan wanneer iemand deze mondeling brengt? Zijn er in dat geval andere
     zaken om rekening mee te houden?



Voor meer draagvlak is begrijpen waar het écht om gaat noodzakelijk
Om de potentie van dilemmalogica te benutten, is aansluiten bij de belevingswereld van de
doelgroep cruciaal. Wanneer niet de juiste zienswijze wordt geadresseerd, of dit met de
verkeerde woorden of toon wordt gedaan, wordt de plank misgeslagen en kan de getoonde
empathie negatief en als ongeloofwaardig worden ontvangen. Tevens dient er rekening te
worden gehouden met het bestaande kennisniveau en de frames waarin de communicatie landt,
om ervoor te zorgen dat de beoogde boodschap wordt overgebracht.

 Om te voorkomen dat de boodschap in dorre grond valt of er onnodige zorgen of
 tegenstellingen worden gecreëerd, dient er begrip en kennis te zijn van de belevingswereld (en
 betreffende zienswijze) van de doelgroep. Dit gaat verder dan ervan bewust zijn dat er mensen
 zijn die zich ergens zorgen over maken. Waar gaan de zorgen nou écht over (en zijn die er
 überhaupt eigenlijk wel)? Vaak blijkt het eigenlijk te gaan om een gebrek aan bevestiging en
 erkenning, regie op eigen leven of bijvoorbeeld het gevoel van veiligheid en zekerheid*. Hoe
 komt dit vervolgens tot uiting? Welke kennis en frames heeft men? Welke woorden gebruikt de
 doelgroep om de kwestie te omschrijven en welke emoties gaan daarmee gepaard? Kwalitatief
 onderzoek is een zeer geschikte methode om dergelijke inzichten boven tafel te krijgen. Wij
 raden aan om bij het opstellen van een boodschap altijd eerst in de doelgroep te duiken (deze
 idealiter zelf aan het woord te zien) om de zienswijzen écht te begrijpen en een mismatch in
 belevingswerelden (en daarmee mogelijk gepaarde negatieve impact) te voorkomen.


*Zie poster ‘Zo kan het ook’ van Dienst Publiek en Communicatie.




                                                                                              19
Dilemmalogica kan een positieve impact hebben op het beeld van de overheid
Dilemmalogica neemt de burger niet alleen mee in de inhoud van een kwestie, maar in zekere zin
ook in het proces. Het geeft enig inzicht in de stappen die worden gemaakt, hoe je als overheid in
het onderwerp staat en welke afwegingen er gemaakt zijn. Dat er in besluitvorming stil wordt
gestaan bij wat er leeft en speelt, dat er verschillende zienswijzen op de kwestie zijn en dat
expliciet erkend wordt dat sommige burgers wellicht ergens anders over denken (en zorgen over
hebben), heeft een positieve impact op het beeld van de overheid. Het maakt de overheid
transparanter, sympathieker en meer menselijk. Bovendien draagt het in potentie (niet expliciet
uit dit onderzoek naar voren gekomen) bij aan de perceptie van procedurele rechtvaardigheid en
het creëren van acceptatie/draagvlak.

 Wees niet bang om zorgen (wanneer deze daadwerkelijk spelen) te erkennen. Wees
 transparant over dat er verschillende zienswijzen zijn en benoem expliciet dat je je als overheid
 hier bewust van bent. Laat vervolgens ook in het bieden van perspectief merken dat er niet
 gemakkelijk over de andere zienswijzen is heengestapt (alleen erkennen is soms niet
 voldoende). Wanneer de empathie in perceptie alleen maar ‘voor de vorm’ is, kan het vanwege
 de negatieve impact (bevestiging van negatief beeld) beter niet worden gebruikt. Toon zowel
 qua inhoud als vorm (toon en woordkeuze) dat de burger serieus genomen wordt en dat in hun
 belang wordt gehandeld.



Er is behoefte aan een overheid ‘in control’
De positie die je als overheid inneemt ten opzichte van de burger verschuift. Door het ‘erkennen’
en ‘ordenen’ van de zienswijzen wordt het geboden perspectief minder ervaren als de overheid
die van (ver) bovenaf beslissingen er doorheen drukt, zonder rekening te houden met de burgers.
In perceptie kom de overheid meer ‘naast’ de mensen te staan, wat positief wordt gewaardeerd.
De verwachte rol blijft wel dat je als overheid vervolgens een oplossing aandraagt in het belang
van de burgers. De overheid dient de situatie onder controle te hebben, zodat men ‘rustig kan
slapen’. Wanneer dit niet het geval is, kan het gebruik van dilemmalogica juist een gevoel van
onrust oproepen.

Maak duidelijk dat je de situatie onder controle hebt; dat er een plan is. Ga in toon op zoek naar
de balans tussen ‘daadkrachtig’ en ‘overmatig problematiserend’. Wees ook helder wanneer er
geen ruimte voor dialoog is, om een discussie over beleid te voorkomen op de momenten dat dit
niet (meer) wenselijk is.



Zorg voor een heldere structuur in de boodschap
Om de informatieverwerking zo optimaal mogelijk te laten verlopen dient een boodschap ‘logisch’
te zijn opgebouwd.
 De elementen ‘erkennen’, ‘ordenen’ en ‘het bieden van perspectief’ hoeven niet per definitie in
 deze volgorde te worden gepresenteerd. Bouw een boodschap volgens een voor de doelgroep
 logische structuur op, waarbij eerst een kader wordt geschetst met betrekking tot het onderwerp.




                                                                                                 20
Dilemma hoeft geen tegenstelling te zijn
Tot slot; er hoeft voor de toepassing van dilemmalogica niet altijd sprake te zijn van tegenstrijdige
belangen. Ook hoeft de doelgroep niet per definitie zelf een dilemma te ervaren. Wel dienen er
verschillende zienswijzen op een bepaalde kwestie te zijn. Dilemmalogica gaat om aansluiten bij
deze verschillende zienswijzen, deze ordenen en vervolgens met betrekking tot de kwestie
(handelings)perspectief bieden.

    Wanneer er geen tegenstelling is, dient deze ook niet te worden gecreëerd. Er moet daarom
    voorzichtig worden omgegaan met termen als ‘enerzijds’ en ‘anderzijds’. Ook kan het
    beschrijven van een zienswijze (bijvoorbeeld angst of zorgen die eigenlijk helemaal niet sterk
    leven) een tegenstelling suggereren, zonder dat die daadwerkelijk bestaat. Inzicht hebben in (en
    aansluiten bij) de belevingswereld van de doelgroep en welke zienswijzen er zijn is daarom
    cruciaal.



.




                                                                                                   21
Handvatten bij het opstellen van een boodschap met dilemmalogica:


    Begrijp wat er echt leeft een speelt bij het publiek om de boodschap te laten aansluiten bij
                               de belevingswereld van de doelgroep

                                     Welke zorgen zijn er?
                                  Waar gaat het nou écht om?
                       Wat is de bestaande kennis? Welke frames zijn er?
                   Welke woorden worden gebruikt? En welke emoties leven er?




               Bepaal hoe er vanuit de overheid wordt omgegaan met de kwestie.
               Wat is jouw rol? Welk perspectief biedt de overheid de doelgroep?

      De methodiek van de message box* kan helpen de boodschap te formuleren vanuit de
       kwestie zoals de doelgroep deze ervaart en verwoordt, alsook om te checken of de
                                  ‘oplossing’ hierop aansluit.




     Stel een helder gestructureerde boodschap op middels de principes van dilemmalogica
                                          en check:

                                        Is er een duidelijk kader geschetst m.b.t. het onderwerp?
     Sluit de boodschap aan bij
                                             Sluit de informatie aan bij de bestaande kennis,
          het kennisniveau?
                                                           meningen en frames?

s
        Komt de relevantie/             Wordt de persoonlijke- en/of maatschappelijke relevantie
      urgentie van de kwestie            duidelijk gemaakt middels sprekende voorbeelden die
               over?                     aansluiten bij de belevingswereld van de doelgroep?


     Is op een passende manier           Raakt de communicatie een (emotionele) snaar? Wordt
       bij de juiste zienswijzen         de kern van het probleem geadresseerd (het ‘hier gaat
             aangesloten?               het eigenlijk om’), met de passende toon en woordkeuze?


       Worden de verschillende
                                        Wordt er niet te ‘gemakkelijk’ aan een zienswijze ‘voorbij
    zienswijzen op gelijkwaardige
                                         gegaan’? Is de empathie vanuit de overheid oprecht?
        wijze gepresenteerd?


                                        Wordt het beeld geschetst dat men er vertrouwen in kan
    Komt de overheid ‘in control’
                                        hebben dat de overheid de situatie onder controle heeft
              over?
                                               en in het belang van het publiek handelt?



*www.communicatierijk.nl/vakkennis/f/factor-c/message-box


                                                                                                     22
