[Tekstversie van onepager-bewindspersonen-op-de-sociale-media.pdf, omgezet met pdftotext -layout]

                        Bewindspersonen op de sociale media

    Inleiding
    Sociale media worden in de overheidscommunicatie ingezet om met de samenleving te
    communiceren. Denk aan het toelichten van beleid, het ophalen van signalen en het in contact
    staan met stakeholders en publieksdoelgroepen. Ook bewindspersonen maken veel gebruik van
    sociale media. Meer dan ooit tevoren fungeren zij daarmee als boegbeeld van beleid en geven zij
    het departement en kabinet ook op de sociale media een gezicht.

    Corporate accounts
    Bewindspersonen maken op de sociale media vanuit het ambt gebruik van een corporate social
    media account. Corporate accounts zijn accounts die in eigendom zijn van het ministerie en
    gedurende de kabinetsperiode worden ingezet voor de communicatie van de bewindspersoon en
    uitsluitend worden beheerd door het ministerie.

    Het gebruik van persoonlijke accounts voor communicatie over beleid en ambtsgerelateerde
    zaken kan bij volgers onduidelijkheid opleveren over het afzenderschap. Daarom gebruiken
    bewindspersonen corporate accounts voor communicatie over beleid en ambtsgerelateerde zaken.
    Het reposten van content van het corporate bewindspersonenaccount op een persoonlijk account
    is desgewenst mogelijk, mits het afzenderschap voor volgers duidelijk herkenbaar is.

    Uitgangspunten Overheidscommunicatie
    De Uitgangspunten Overheidscommunicatie gelden voor alle communicatie van het kabinet en de
    Rijksoverheid. Ook voor communicatie via sociale media vormen deze uitgangspunten het kader.
    De onderstaande uitgangspunten zijn hierbij het meest relevant:

•   Recht op communicatie: het hoofddoel van de communicatie van de Rijksoverheid is te voldoen
    aan het recht van de burger op communicatie met en informatie van de Rijksoverheid.

•   Actieve voorlichting: de regering brengt haar beleid, alsmede de motieven en de overwegingen
    die daaraan ten grondslag liggen, op actieve wijze onder de aandacht van een zo breed mogelijk
    publiek. Zij kan daarbij in beginsel van alle beschikbare communicatiemiddelen gebruik maken.

•   Herkenbaarheid: de burger heeft recht op informatie van de Rijksoverheid. Om verkapte
    beïnvloeding te voorkomen, moet de communicatie te allen tijde herkenbaar zijn als afkomstig
    van de overheid.

•   Overheidscommunicatie gaat over beleid en organisatie: Overheidscommunicatie dient
    over beleid en organisatie te gaan en wordt niet gericht op persoonlijke ‘imagebuilding’ van
    bewindspersonen.

•   Geen vermenging: de communicatie van de Rijksoverheid wordt niet vervlochten met
    partijpolitieke of persoonlijke belangen.

    Bewindspersonen gebruiken sociale media om te communiceren met de samenleving en kunnen
    hiermee ook groepen bereiken, die met meer traditionele communicatie moeilijker te bereiken
    zijn. Zij zetten sociale media onder andere in om beleid toe te lichten en de activiteiten als
    bewindspersoon te belichten.

    In lijn met wat de Uitgangspunten Overheidscommunicatie voorschrijven is het afzenderschap bij
    de inzet van corporate accounts volstrekt helder. Mogelijke verwarring onder volgers over
    (vermeende) vermenging op het account van de bewindspersoon wordt voorkomen, omdat
    partijpolitieke content op corporate accounts niet is toegestaan. De ambtelijke ondersteuning
    maakt of plaatst dan ook nooit partijpolitieke content of content die gericht is op profilering van
    de bewindspersoon.

    Corporate accounts hangen aan het ambt en blijven na het aftreden van de bewindspersoon in
    eigendom van het departement. Dit draagt bij aan de opbouw van bereik. Een eenduidige naam-
    en vormgeving van de corporate bewindspersonenaccounts draagt bij aan herkenbaarheid en een
    eenduidige uitstraling.
