[Tekstversie van Rijksoverheid+-+Alles+begint+bij+contact2.pdf, omgezet met pdftotext zonder -layout (meerkoloms opmaak, leesvolgorde per kolom)]

Handreiking voor de start van nieuwe bewindspersonen

Alles begint bij
contact

Inhoud
Waarom deze handreiking?

3

Deel 1. Contact is een ervaring
1. Aanspreekbaarheid
2. Gedeelde beelden
3. Wederzijdse welwillendheid

4
5
6
7

Deel 2. Contactsleutels
Laat waarden werken
Ken je context
Sluit niemand uit (inclusie)
Zoek het tegenspel op
Wantrouwen vraagt om maatwerk
Helderheid over het proces
Let op je woorden
Tijd voor terugblikken

9
10
11
12
13
14
15
16
17

Nader contact?

18
2

Waarom deze handreiking?
Hoe maken bewindspersonen van het kabinet een goede communicatieve start in hun publieke
optreden op hun beleidsterrein, op het ministerie of met hun uitvoeringsorganisaties? Alles begint
immers bij contact met de samenleving, waarmee vanaf de eerste dag ervaringen worden opgedaan.
Deze handreiking is opgesteld voor bewindspersonen en voor directies
Communicatie om het gesprek te voeren met hun bewindspersonen over
contact. Deel 1 gaat in op algemene, onderliggende principes van contact:
het is belangrijk om je bewust van te zijn van die principes, om van daaruit
te werken en om ze te gebruiken als gezamenlijke uitgangspunten. Deel 2
biedt een praktische vertaling in de vorm van een reeks ‘contactsleutels’:
handreikingen bij de uitvoering van alledag.

en die niet alles wat in het verleden krom is gegroeid, proberen recht te
praten. Bewindspersonen die laten zien dat ze na incidenten goed nadenken
wat daarvan te leren is, maar die ook eerlijk zeggen dat fout­­loos en risicoloos
werken niet mogelijk is. Kwetsbaar én doortastend. Als je onderkent wat er
leeft en speelt, daarop weet in te spelen en de verbinding weet te maken met
de betrokken mensen, krijg je van de samenleving de ruimte om fouten of
vergissingen te maken en om beleid te voeren dat niet per se populair is.

Bewindspersonen doen hun werk in relatie met de samenleving. Dat geeft
energie, noodzakelijke andere inzichten en feedback. Maar soms ook fricties…
Daarom is het belangrijk de relationele, communicatieve kant aandacht te
geven. Mensen moeten kunnen zien, horen en ervaren dat de overheid door
mensen wordt geleid. Mensen die naar beste kunnen hun werk doen, die dat
oprecht doen, die ervoor uit durven te komen dat er fouten worden gemaakt

Aan de totstandkoming van deze handreiking hebben velen een bijdrage
geleverd. Ze hebben inzichten en ervaringen gedeeld, ter inspiratie voor een
vertrouwenwekkende start, in een bijzondere tijd. Want de roep om écht
contact is niet nieuw, maar coronamaatregelen, aardbevingen en problemen
met toeslagen hebben de noodzaak van goede contacten voor vertrouwen­
wekkende relaties op scherp gesteld.

waarom?

3

Deel 1
Contact is een ervaring
Contact: in een ogenschijnlijk eenvoudig begrip ligt een wereld besloten. Het kan
letterlijk vertaald worden als meevoelen. Die oorsprong wijst erop dat contact
meer is dan éénrichtingverkeer en gezond verstand. Contact is een ervaring van
nabijheid: zie je me staan?
We schrijven dit hier niet op om te theoretiseren, wel omdat we beseffen hoe
velen in en om de overheid doordrongen zijn van het belang en de risico’s bij het
maken en het bestendigen van contact. Je kunt het nu eenmaal niet iedereen naar
de zin maken, en het kan knetteren en schuren. Een relatie vereist continu werken
om elkaars behoeften, mogelijkheden en grenzen in het oog te houden. Daarmee
verklein je de kans dat vertrouwen – de bereidheid om met elkaar een relatie aan
te gaan – een ongekende en onherstelbare knauw krijgt.

4

De zorg voor goed contact heeft betrekking op allerlei
persoonlijke, professionele en publieke ervaringen met
relaties. Drie kenmerken helpen de essentie van goed
contact te vatten:

1.

Aanspreekbaarheid
Ben je op momenten dat de ander dat verwacht of hoopt,
bereikbaar en beschikbaar? Ben je dat in taal die aansluit?
En in taal die kan helpen om in – vooral – ongemakkelijke
situaties de goede woorden te vinden? Is de inhoud
relevant en responsief: antwoord op zorgen, zienswijzen
en keuzes. Ook als die inhoud betekent dat je (nog) geen
antwoord kunt geven, het niet weet en afhankelijk bent
van elkaar en van nog niet aangeboorde bronnen? Nodig
je dan als bewindspersoon uit om niet alleen oplossingen,
maar ook en eerst problemen onder ogen te zien? En ben
je authentiek, ervaart de ander wezenlijke inter-esse
(wat letterlijk betekent: ergens tussen zijn)?

Aldus een woordvoerder:

‘Je hebt werkbezoeken en werkbezoeken.
Het maakte nogal verschil of de minister
langs kwam op een tijdstip dat wij voor haar
bedachten, of dat we bij een ingrijpende
gebeurtenis in de auto sprongen en in
gesprek gingen over wat er nodig was.
De tijd van een zaaltje met een PowerPoint
is voorbij. Mensen willen on the spot zien
waar je voor staat’.

5

2.

Gedeelde beelden
Bij elke verstoring van de status quo hechten we aan
duiding: wat is er nú aan de hand, en waar we gaan
naartoe? Contact valt of staat met het verkrijgen van een
gedeeld beeld: hoe verstaan we de situatie en elkaar?
Dat begint met elkaar vragen stellen en een gezamenlijk
probleembesef om vervolgens samen vast te stellen wat
knelt en wat mogelijk is. Het belang hiervan neemt toe, in
het geval dat de inhoud van een maatschappelijke opgave
complex is en het speelveld onduidelijk. Zekerheid kun je
dan vaak niet bieden, wel duidelijkheid: zo verstaan we
de situatie – en elkaar. Dat heeft betrekking op de inhoud,
maar vooral ook op de stappen die gezet kunnen of
moeten worden, en ieders rol en verantwoordelijkheden
in het proces. Gedeelde beelden over wat zich aandient
helpen bij het formuleren van perspectieven: wat kan
wél? In het begrip ‘communiceren’ ligt dit overigens
letterlijk besloten: gemeenschappelijk maken.

Aldus een communicatieadviseur:

‘Het is zo verleidelijk om bij een probleem
meteen zelf ergens in te duiken. Afgelopen
tijd hebben we vaker groepen opgezocht,
partijen bij elkaar gezet: wat is het dilemma,
hoe kijken mensen ertegenaan en wat is er
écht aan de hand? Dat biedt vaak meer kans
op het vinden van common ground, en om
grenzen vanuit een relatie aan te kaarten.
Soms is dat spannend, want je weet niet wat
je losmaakt.

6

3.

Wederzijdse
welwillendheid
De relatie tussen mensen en hun overheid rust op een
basale bereidheid: er is onmiskenbaar een welwillende
grondhouding in de samenleving om kwesties die groter
zijn dan onszelf toe te vertrouwen aan bestuurders en
hun medewerkers. Dat werkt zodra en zolang dit niet
éénrichtingverkeer is. Ervaren mensen ook dat de
overheid hén iets toevertrouwt? Hoe wederkerig is de
overheid als het gaat om initiatief, afwijkingen en
verantwoordelijkheid? Mensen zijn heel gevoelig voor
wat je écht voor elkaar over hebt, wat de beïnvloedbare
ruimte is. PR-stunts en gelikte bezoeken helpen dan niet.
Zoek de kritiek op, maak het contact mogelijk. Niet
eenmalig, maar duurzaam. Echt contact is geen strategie,
maar een grondhouding.

Aldus de omgevingsanalist:

‘We denken veel te makkelijk dat weerstand de
boel plat legt. Ook omdat de media dat vaak
uitvergroten. Maar mensen die ergens tegen
zijn, zijn ook ergens vóór. Zo merkten we bij
een gesprek van een bewindspersoon met een
branchevereniging over een milieu­vraagstuk,
dat er eigenlijk veel gemeen­schappelijke
punten waren. Maar de branche­ver­eniging
zei: ‘Jullie gaan veel te snel. Waarom moet
het op jullie manier?’ Er was irritatie ontstaan
over een eerder gesprek dat we kennelijk niet
goed hadden afgemaakt. Die weerstand
moest eerst uit de weg worden geruimd.

7

In allerlei beroepen zie je aandacht voor de betekenis van
contact als een startblok. Een klassieke economische
theorie1 beschrijft hoe elke transactie valt of staat bij de
kwaliteit van de trits contact > contract > control: je hebt
pas ergens vat op, als je een afspraak met een ander kunt
maken, en er komt geen afspraak zonder de eerste
ervaring: hebben we iets met elkaar? Want in elke situatie
en relatie zijn er momenten waarin het schuurt, ongemak
zich aandient en de kans bestaat dat je elkaar – onbedoeld
en onbewust – verkeerd verstaat en geweld aandoet.
Vandaar de nu volgende handreiking als hulpmiddel bij
de start van nieuwe bewindspersonen. Alles begint bij de
manier waarop je werk maakt van contact.

1

Transactiekostentheorie, zie onder meer Vertrouwen van
econoom Bart Nooteboom (2017).

8

Deel 2
Contactsleutels
#Hoedan? Uit de ervaringen en inzichten van communicatiedirecties met
bewindslieden (en collega’s, uitvoeringsorganisaties, media en zo meer) komen
voortdurend wenken en hulpmiddelen naar voren. Deze contactsleutels helpen
om elkaar aan te spreken, gedeelde vragen en vergezichten te vinden en
welwillendheid te benutten. We spitsen dat hier toe op de dienstverlening van
communicatiedirecties aan bewindspersonen, in de wetenschap dat ze verder
strekken: topambtenaren, collega-ambtenaren binnen het departement en bij
de uitvoeringsorganisaties en bij communicatieprofessionals.
Het gaat in het contact met mensen en in het onderhouden van relaties om het
samenspel tussen de overheid als geheel, van beleid tot uitvoering. Met elkaar
staan we voor de opgave om de kwaliteit van de hele overheid te versterken.

9

Laat waarden werken
Iedereen handelt vanuit waarden, oftewel dat
wat je voor het goede houdt, zoals oprechtheid,
rechtvaardigheid, gelijkheid en tijdigheid. We
kennen onze eigen waarden en die van anderen
niet altijd, en dus is het belangrijk om ze
zichtbaar te maken/krijgen, want ze zijn vaak
ingepakt. Wanneer je in je waarden wordt
geraakt, kun je enthousiast of juist boos
worden. En dat leidt tot een welles-nietessituatie en vervolgens polarisatie. Nieuwsgierig
zijn naar elkaars waarden, onbevooroordeeld
zijn ten opzichte van anderen, zicht op
verschillen in – persoonlijke, professionele of
publieke – waarden en deze uitspreken helpt
wezenlijke behoeften op tafel te krijgen. En dat
kan het begin van een gesprek zijn over een
dossier waar er eerder alleen onbegrip was.

Tip:
Organiseer gesprekken van beleids- en communicatiemedewerkers
met bewindspersonen bij het begin van programma’s en projecten
die zich lenen voor een waarde(n)volle verkenning: waar sta je als
bewindspersoon voor in het leven en in de politiek? Wat zijn je
drijfveren? En wat drijft de ander? Wat beoog jij met dit
programma?
Naast persoonlijke waarden doen publieke waarden ertoe. Welke
zijn onvervreemdbaar voor dit ministerie of deze kwestie? Wat zijn
voor ons de beginselen van behoorlijk bestuur? Ook tussentijds
kan zicht op waarden helpen standpunten en argumenten te
doorgronden.
Aan de manier waarop je contact onderhoudt kun je laten zien
dat je waarde hecht aan wat de ander te vertellen heeft. Daarom
maakt het verschil of je iemand even opbelt of een uitvoerige nota
schrijft. Een bewindspersoon die vandaag op werkbezoek is en
morgen laat zien wat hij of zij met het contact doet, wordt vaak
niet licht vergeten. Zeker als het terugkeert in zijn of haar
werkzaamheden.

10

Ken je context
Ingrijpen bij een crisis stelt andere eisen dan de
verkenning van een abstracte maatschappelijke
opgave. In alle gevallen is het nodig om het
speelveld te doorgronden. Wat klinkt in de
bovenstroom en wat stroomt daaronder aan
behoeften, emoties, opvattingen en
voorkeuren? Er is op departementen een schat
aan instrumenten en expertise voor het in kaart
brengen van belevingen en issues 2.
Onderzoek is een waardevolle aanvulling op en
een hulpmiddel ten behoeve van persoonlijk
contact. Juist ook tijdens de crisisbestrijding
helpt het als je terugkoppeling organiseert over
onderwerpen die voor die groep in de relatie
met de overheid en in relatie tot een onderwerp
relevant zijn. Dat helpt de juiste snaar te raken.

2

Tip:
Met het opzetten van een community kun je binnen een bepaalde
groep mensen of rond een bepaald thema helpen om te
achterhalen welke woorden, welke waarden en welke beelden
dominant zijn. Ministeries benutten een community vaak om
bewindspersonen niet eenmalig, maar systematisch van een
klankbord te voorzien. Problemen en oplossingen, voorkeuren en
afwegingen kunnen zo worden gepeild.
Naast communities zijn andere vormen van kwantitatief en
kwalitatief onderzoek beschikbaar die kunnen helpen bij het
voeren van het gesprek. Bezoeken, uitnodigingen voor gesprekken
en digitale spreekuren kunnen helpen contact te maken op het
moment dat ertoe doet, maar ga vooral ook in gesprek als er niets
specifieks aan de hand is. Een minister greep de nieuwjaarsreceptie
aan voor een informele ontmoeting in plaats van de gebruikelijke
vertegen­woordigers van koepelorganisaties.

Zie ook www.communicatierijk.nl/vakkennis/factorc

11

Sluit niemand uit (inclusie)
Het gesprek tussen overheid en inwoners en
ondernemers wordt vaak gedomineerd door
formele en georganiseerde belangengroepen.
Bekend is ook dat bij conflicten de ‘pushers’
die posities kiezen op uiterste polen het snelste
en het meeste aandacht krijgen. Het is steeds
de vraag of daarmee recht wordt gedaan aan
‘het stille midden’ (vaak 70-80%).
Er zijn steeds meer ervaringen met het
vergroten van aanspreekbaarheid van en door
mensen die minder goed gehoord worden, of
ronduit niet goed in staat zijn om zichzelf te
laten horen. Daarbij is het goed om te beseffen
dat mensen vaak onzeker zijn in het contact
met de overheid. Informele ontmoetingen,
werkbezoeken en netwerken helpen bij het
openen en voeren van dialogen.

Tip:
Nieuwe bewindslieden zoeken vaak naar hun rol: met wie neem
ik contact op en wat is een passende vorm? Naast formele over­
leggen blijken informele contacten meer en meer van belang om
écht contact te maken, met iedereen in en om een organisatie.
Bewust zijn van het effect van je eigen rol is van belang: om niet
alleen zelf je oor ergens te luister te leggen, maar ook op andere
manieren informatie naar binnen te halen: jouw aanwezigheid
als bewindspersoon heeft effect op mensen. Denk ook aan
het ongezien meeluisteren bij focusgroepen en meedoen in
participatieve vormen van onderzoek. Organiseer het
werkbezoek informeel.

12

Zoek het tegenspel op
Veel mensen zijn ontvankelijker voor contact
over een probleem dan over een oplossing. Dat
wijst op het belang om pro-actief te handelen
en de moed op te brengen om een issue of een
dilemma aan de orde te stellen, ook al weet je
dat het verzet gaat oproepen. Oprecht contact
over zorgen en zienswijzen biedt een
uitstekende basis om het oplossend vermogen
aan te spreken in een branche, gemeenschap
of gebied. Ervaringen met dilemmalogica,
public design en andere vormen van uitnodigend
bestuur helpen te laten zien dat je beschikbaar
bent 3. Met de schat aan mobiele en andere
devices die we daarvoor hebben. In goed contact
is ruimte om bedreigingen en grenzen samen
onder ogen te zien.

3

Tip:
Een minister greep de verwarring rond een voorgenomen beleids­
maatregel aan om een WhatsApp-groep op te zetten, waar zorgen,
zienswijzen, feiten en ervaringen snel en adequaat konden worden
gedeeld. Niet alleen tussen ministerie en betrokkenen, maar vooral
ook tussen de mensen in een regio. Echt contact begint met de
bereidheid om buiten bestaande paden nieuwe manieren te vinden
om vragen te stellen en het probleem­oplossend vermogen aan te
spreken dat vrijwel altijd loskomt bij verstoringen. En de dialoog
voort te zetten.

Zie o.m. communicatierijk.nl/vakkennis voor ervaringen en hulpmiddelen

13

Wantrouwen vraagt om
maatwerk
Soms heb je als bewindspersoon te maken met
dominante spelers die elk gesprek uit de weg
gaan en brandstof geven aan tegenstellingen.
Bij die groepen werkt het vaak niet om een
beroep te doen op democratische spelregels
of op wetenschappelijke feiten.
Wat doe je als er sprake is van onheuse
bejegening van de bewindspersoon of als er
geïntimideerd wordt en met geweld gedreigd.
Wil je als bewindspersoon toch het gesprek
blijven opzoeken en laat je weten dat
‘de deur altijd open staat’? Of maak je aan de
samenleving duidelijk dat hier een grens is
overschreden die niet acceptabel is? Mengt de
bewindspersoon zich persoonlijk in het debat
of blijft deze juist op de achtergrond?

Tip:
De antwoorden op deze vragen zijn – zoals zo vaak – afhankelijk
van de persoonlijke communicatiestijl van de bewindspersoon, en
de aard van de relatie met betrokkenen. De een ligt het meer om in
krachtige termen in de media het debat aan te gaan, de ander voelt
zich beter als beminnelijk bemiddelaar, een derde zoekt het in
pragmatiek. De praktijk leert hoe belangrijk het is grenzen te
stellen, en in plaats van de dominante spelers op de polen van een
debat juist aandacht en tijd te schenken aan ‘zachte stemmen’ die
op zoek zijn naar duiding en houvast.

14

Helderheid over
het proces
Hoe vaak ontstaat verzet niet doordat mensen
de overheid niet kunnen volgen? Ze ervaren het
contact dan als niet begrijpelijk, het tempo ligt
te laag of te hoog, of de verwachtingen van wie
wat doet schuren… We weten inmiddels dat
mensen minder focussen op beslissingen dan
op beslissen: veel draait om de ervaren
(procedurele) rechtvaardigheid: tappen jullie
me alleen maar even af en instrueer je me dat ik
dit of dat moet doen, of zie je me staan, snap je
mijn behoeften, neem je mee, ben ik ook aan
zet? Het hoort bij de aanspreekbaarheid dat de
overheid daar duidelijk over is en uitlegt hoe en
waarom dat zo gaat. En wat begrenzingen zijn,
de overheid bakt geen lieverkoekjes.

Tip:
Bij de problemen met de Kinderopvangtoeslag is op vele manieren
duidelijk geworden hoe belangrijk betrokkenen het vinden om
tijdig gekend te worden in voornemens en beslissingen. De
verantwoordelijke staatssecretaris maakte er afgelopen jaar met
interviews, video-boodschappen en persoonlijke contacten veel
werk van om mensen mee te nemen: welke stappen worden gezet,
wat maakt iets ingewikkeld in het afhandelingsproces, en hoe ga
je daar als bewindspersoon met je ambtenaren mee om? Een
minister bezocht een bewonersbijeenkomst na een moord door
een gedetineerde. Niet voor de media, niet om een oplossing te
bieden maar om te luisteren, te laten zien dat hij geraakt was en
openstond voor wat er leeft en welke behoeften er waren. Die
openlijke erkenning van zorgen en zienswijzen creëert vaak ruimte
voor het contact over wat scheidt en wat bindt en het vinden van de
spreekwoordelijke doorwaadbare plaatsen. Inhoudelijk zijn er vaak
verschillen, maar common ground schuilt in een gedeeld besef van de
verschillen en van de noodzaak om toch samen iets aan te pakken.

15

Let op je woorden
Duidelijke taal is een vereiste om begrepen
te worden en je aanspreekbaar te tonen.
Metaforen en verhalen kunnen helpen, maar
kunnen ook het tegen­over­gestelde effect
hebben. Dit geldt ook voor beeldtaal zoals
infographics en schema’s. Op welke taal en
gewoonten sluit je aan?

Tip:
Het is heel logisch dat de woorden van wet- en regelgeving
nauwgezet tot stand komen. Een boot is iets anders dan een schip
en een huis is nog geen woning. Hoe vergewis je je ervan dat de
taal aansluit bij behoeften en belevingen van mensen. Directe
contacten met mensen zelf en professionals bij de uitvoerings­
uitvoeringsorganisaties en gemeenten kunnen bewindspersonen
hierbij helpen. Een werknaam van een project is voor je het weet
een merknaam. Test niet alleen op het taalniveau maar achterhaal
of een metafoor en beeldspraak wel herkend worden door de
samenleving. Ook hier telt authenticiteit: benut de taal die bij je
past; in het contact blijkt ook gauw welke woorden en waarden
aansluiten of afstoten.

16

Tijd voor terugblikken
In bijna alle gevallen voert een bewindspersoon
gesprekken met ambtelijke ondersteuning,
maar er zijn ook altijd persoonlijke één-op-één
contacten en informele netwerken. De waarde
daarvan mogen we niet onderschatten. Het is
belangrijk dat de bewindspersoon haar/zijn
ambtenaren daarin meeneemt, zeker aan het
einde van een ambtsperiode (of die nu regulier is
of gedwongen door politieke omstandig­heden).
Immers, continuïteit van relaties tussen overheid
en leidende personen in de samenleving moet
worden geborgd. Het helpt als een bewinds­
persoon na een ambtsperiode de gelegenheid
neemt haar/zijn voormalige ambtenaren te
debriefen en terug te kijken op het belang van een
aantal persoonlijke contacten en netwerken.
Zodat het ministerie daarvan kan leren en goede
betrekkingen met die relaties van die vorige
bewindspersoon kunnen worden voortgezet.

Tip:
Neem eens in de zoveel tijd ruimte voor reflectie op een aanpak,
bijvoorbeeld de randen van de zomer. We leren nu eenmaal het
beste achteraf: de praktijk is de beste leermeester. Raadzaam is
om bij zeker als gevoelig ervaren dossiers niet alleen te leunen op
de plannenmakerij vooraf maar ook te kijken naar wat zich in de
werkelijkheid afspeelt. Helpende vragen zijn: wat waren onze
aannames, wie deed ertoe in dit traject, hoe verliep het contact, in
welke mate speelden onderliggende waarden en voorkeuren een
rol, en wat hebben we gedaan om boven- en onderstromen te
signaleren, welke middelen deden hun werk? En wat is in dat
geheel de toegevoegde waarde van onze bewindspersonen? Het
helpt vaak om gericht te kijken naar één of twee kritieke
momenten, met de betrokken bewindspersonen. Dat kan ook in
bijeenkomsten van het kabinet: wat werkt, wat werkt niet en wat
leert ons dat over onze stijl?

17

Nader contact?
De voorbeelden en toepassingen in deze handreiking zijn een selectie.
De praktijk van de rijksoverheid, het kabinet en de overheidscommunicatie
is een levende praktijk, en daarom zijn we nooit klaar. We bouwen op de
departementen samen ervaringen en inzichten op, die ons verder helpen.
‘Laten we elkaar verder versterken en zowel hulpmiddelen als ervaringen
blijven bundelen op www.communicatierijk.nl.

Deze handreiking is een uitgave van het ministerie van
Algemene Zaken. Neem voor meer informatie contact
op met het secretariaat van de Voorlichtingsraad,
car@minaz.nl of 06 46 00 01 34 (René Sertons).
Januari 2022

Contact

18

