[Tekstversie van artikel-genieten-van-weerstand.pdf, omgezet met pdftotext zonder -layout (meerkoloms opmaak, leesvolgorde per kolom)]

KENNISMIDDAG OVER AMBTELIJKE VINDINGRIJKHEID

Genieten van weerstand
Ambtenaren die kijken naar wat wél kan, komen verder

Een ambtenaar kan zelden rekenen op
applaus en complimenten. Hij zal eerder
weerstand, kritiek en protest ontmoeten.
Wat doet dat met mensen die bij de overheid
werken? Guido Rijnja, communicatiemanager bij de gemeente Rotterdam, promoveerde op deze vraag. Hij onderzocht bovendien
welke tactiek het meest effectief blijkt in
lastige projecten. Over de essentie van
‘communicare’: verbinding maken en
meebewegen.

‘Sorry’ op de gevel
‘Ne Jupiter Quidem Omnibus’. Vrij vertaald: zelfs
Jupiter kan het niet iedereen naar de zin maken.
De uitspraak van Daniel Marot staat op het stadhuis
van Den Haag. Al twintig jaar lang was het een vraag
die Rijnja bezighield: waarom zet een stadsbestuur
‘sorry’ op de gevel? Het antwoord kwam van
bestuurskundige Paul Frissen die ronduit tijdens
een bijeenkomst zei: “Jullie van de overheid zijn
leedbezorgers. Erken dat nou gewoon”.
“Dat was voor mij een Mariaverschijning”, aldus
Rijnja. “Als ambtenaren werken wij in de handel
van problemen; onze taak brengt met zich mee dat
we niet iedereen gelukkig kunnen maken, maar
mensen teleur moeten stellen.” De taak van de
overheid en de spelregels waarbinnen de overheid
die moet vervullen brengt een aantal dilemma’s met

‘Sorry’ op de gevel

1

Academie voor Overheidscommunicatie, september 2012

zich mee, waarmee de ambtenaar in zijn dagelijks
werk worstelt. Rijnja onderscheidt er drie:
1. Belangenafweging in besef van rechtsstatelijkheid.
De overheid bouwt haar werk op meerderheidsbesluiten: een minderheid krijgt dus niet haar zin.
De wet geeft mensen recht op bezwaar en beroep –
een recht waarvan mensen altijd gebruik zullen
maken.
2. Beheersbaarheid in democratische context.
De overheid moet resultaten boeken en verantwoording kunnen afleggen. Tegelijkertijd maakt de
overheid vaak ‘halffabrikaten’ (beleid dat nog
niet helemaal uitgedokterd is) openbaar, juist om
interactie aan te gaan. Het resultaat en de timing
heeft de overheid vaak niet zelf in de hand. De plicht
tot openbaarheid van de overheid geeft burgers

Copingstijlen: hoe ambtenaren omgaan met weerstand
bovendien het recht om in de keuken te kijken,
al is het gerecht nog niet op smaak.
3. Vakmanschap onder bestuurlijke verantwoordelijkheid.
Het politiek primaat, het werken met gekozen leken
staat vaak op gespannen voet met de professionele
ambtenarij. Inconsistentie is in ons politieke systeem
ingebakken. Iedere vier – of minder – jaar begint de
overheid weer opnieuw, wat de overheid niet altijd tot
betrouwbare partner maakt. En een ambtenaar kijkt
vaak liever naar de langere termijn…
Tenslotte jagen ook de media het ‘problematische’
imago van de overheid aan: zij focussen op conflict,
verantwoordelijkheid en human interest en zullen
problemen eerder uitvergroten dan verkleinen.
Samenvattend zou je kunnen stellen dat de overheid
problemen en kritiek over zichzelf afroept, aldus
Rijnja. “Wie focust op problemen, en door de
bovenstaande systeemkenmerken letterlijk om
problemen vraagt, kan rekenen op tegenspel. Vandaar
het ‘sorry’ als een soort disclaimer op de gevel.”
Werken met weerstand
Werken in de ‘leedbezorging’ – je moet er maar zin in
hebben. “Als je niet van problemen kunt genieten,
moet je niet bij de overheid werken”, zegt Rijnja
gekscherend. Maar dat is natuurlijk te makkelijk.
Voor zijn proefschrift stelde hij de vraag centraal: wat
betekent het voor ambtenaren om voortdurend met
weerstand te moeten werken?
Hij raadpleegde de psychologie, om zicht te krijgen op
de effecten van werken met weerstand. Wat blijkt is
dat mensen een heel repertoire aan manieren
ontwikkelen om met lastige situaties om te gaan.
Een paar voorbeelden. In beroepsgroepen met veel
weerstand (denk aan taxichauffeurs, artsen of
sporters) blijkt het contact met collega’s essentieel:
voor sociale steun, het zoeken naar bevestiging. Het
hardop benoemen van gevoelens of angsten maakt ze
hanteerbaar. Net als het oefenen van lastige situaties.
Maar ook het wegvluchten is een bekende route, zoals
cognitieve dissonantie – het niet waarnemen van
informatie die niet in de eigen redeneerlijn past.
Tegelijkertijd kan er een scheef zelfbeeld ontstaan:
als je altijd kritiek oogst, zie je zelf ook niet meer
hoe goed je het eigenlijk doet.
Vluchten, aanvallen of vragen?
Hoe zit dat met ambtenaren? Op basis van een groot
aantal gesprekken met beleidsmedewerkers kwam
Rijnja tot drie ‘copingstijlen’: drie globale strategieën

2

Wegbewegen
(vlucht)
Struisvogel

Meebewegen
(vraag)
Spin

Tegenbewegen
(vecht)
Olifant

Vermijden (‘dit hoort niet op
mijn bordje’)

Inleven (‘weerstand maakt
nieuwsgierig’)

Intimideren (‘zonder bluf ben
je nergens’)

Bagatelliseren (‘er zijn ergere
dingen op de wereld’)

Herformuleren (‘zoeken naar
gedeeld belang of waarde’)

Emotioneel beroep (‘Soms moet
je doorduwen’)

Ritualiseren (Hier zijn regels
voor gelukkig’)

Doorwaadbare plaats vinden
(‘Wat kan wel?’)

Doordrukken (‘we kunnen niet
bezig blijven’)

die ambtenaren – vaak onbewust - hanteren in het
omgaan met weerstand:
Wegbewegen: wegvluchten voor problemen door
glashard ontkennen, weglopen voor weerstand of
vluchten in procedures. Struisvogelpolitiek dus.
Tegenbewegen: het nóg een keer uitleggen en proberen
te overtuigen – de overheid niet vreemd – en met
macht doorduwen zijn manieren om de aanval in te
zetten tegen weerstand. Een olifant die desnoods
doorwalst.
Meebewegen: luisteren naar kritiek en benoemen dat
het moeilijk is, is de kern van de derde strategie.
Het erkennen van de werkelijkheid als eerste stap en
zoeken naar gemeenschappelijke oplossingen.
Metafoor hierbij is de spin in het web.
Op zoek naar wat wél kan
“Het gaat bij deze copingstijlen niet om goed of fout.
Ze bestaan naast elkaar”, benadrukt Rijnja.
“Spannender is de vraag welke aanpak het meest
effectief is.”
Om erachter te komen welke copingstijl – weg-,
mee- of tegenbewegen – het meest effectief is,
onderzocht Rijnja drie cases, waarin ambtenaren met
fikse weerstand toch succes hebben behaald. En wat
bleek? In alle drie de gevallen bleken de projectleiders zich te hebben ontwikkeld tot ‘meebewegers’.
Kenmerkend voor ‘meebewegers’ is, dat zij weerstand
productief kunnen maken. “Weerstand is geen muur
waar je tegenaan loopt, maar een wand aan mogelijkheden. Mensen zijn misschien tegen jouw voorstel,
maar ook op zoek naar iets anders,” aldus Rijnja.
“Deze meebewegende ambtenaren zoeken naar wat
wél kan.” Dat doen ze door niet vanuit standpunten
en oplossingen te starten, maar eerst het probleem te
onderzoeken, het dilemma te erkennen, en dan pas
zoeken naar een oplossing. “Als iemand niet wil doen
wat jij wilt dat hij doet, zit er maar een ding op:
meelopen, vertragen en luisteren tot de ander een
motief heeft om wel te willen veranderen”, aldus
Rijnja. Een les die menig ouder van pubers ook thuis

Academie voor Overheidscommunicatie, september 2012

te leren krijgt. “Alleen zo ontstaat echt contact.
De kunst ligt er vervolgens in een opgave zo te
herfor-muleren, dat het een gemeenschappelijke
opgave wordt, waarbij ieder een belang heeft.”
Een voorbeeld: subsidiestop Blijdorp
In oktober 2010 verlaagde de gemeente Rotterdam de
subsidie voor dierentuin Blijdorp van 5 miljoen euro
naar acht ton. De bevolking liep uit met spandoeken
als ‘Subsidie stoppen, Blijdorp naar de knoppen’.
De verantwoordelijk directeur Sport en Recreatie van
Rotterdam ging naar Blijdorp toe. De bekendmaking
van de bezuiniging viel samen met de opening van
een nieuwe poort. Wrang, maar per saldo een
sleutelmoment, constateerde Rijnja. De gemeenteambtenaar stapte op de oud-directeur af en luisterde
naar het verdriet van die man over de ‘zwartste dag
voor ‘Rotterdam’. Hij gaf ruimte aan het rouwproces,
waaronder een demonstratieve open dag. Maar hij
richtte zich ook op de wens van de pas aangetreden
nieuwe directeur van Blijdorp om Blijdorp minder op
de stad te laten leunen. Met hem herformuleerde hij
de opgave van ‘hoe bezuinigen we?’ naar ‘hoe
houden we Blijdorp open?’. In samenspraak kwam
een agenda met 11 oplossingen tot stand. Inleven,
herformuleren en overeenkomen – zo vat Rijnja de
strategie in een trits samen. “Het is misschien niet
nieuw, maar het blijft essentieel: contact maken door
in te leven, de relevantie voor de ander zoeken en de
ander zijn rol en ruimte gunnen in de uitvoering van
de gemeenschappelijke doelen.”
De uitkomst van zijn onderzoek verraste Rijnja niet
echt. “De aanpak van meebewegen hoort bij deze tijd.
Na een periode van ontzorgen en uit handen nemen,
geven we mensen nu weer de mogelijkheid hun
problemen zelf op te lossen. De overheid is steeds
meer op anderen aangewezen voor de oplossing van
problemen, en wordt partner van de samenleving.
We blijven reguleren, maar met lossere regels en
kader waarbinnen we ‘regie’ voeren. Interactie móet.
Meebewegen past in deze ontwikkeling.”

Comfrontatie
Het is geen verrassing dat het belangrijkste instrument in omgaan met weerstand communicatie is.
Het in gesprek gaan, communiceren dus, is daarbij
het enige instrument. “Het gezamenlijk herformuleren van een opgave of probleem is een bijna
letterlijke vertaling van het latijnse woord ‘communicare’: zoeken naar de gemeenschappelijkheid”, zegt
Rijnja. En zo komt hij tot het begrip ‘comfrontatie’:
de strategie van meebewegen bij confrontaties met
communicatie als instrument. Comfrontatie kent een
aantal fasen (zie model hieronder), met steeds een
eigen dynamiek die andere communicatieve
competenties aanboort. Zo vraagt het van ambtenaren – naast een bovengemiddelde professionele
ambitie - dat zij kunnen denken in meervoudige
perspectieven, en problemen kunnen ‘herframen’
zonder negatieve gevoelens te willen omzeilen.
“Denk aan de Belastingdienst. Door de slogan
‘Leuker kunnen we het niet maken’, zou je ook
kunnen zeggen dat je luiheid honoreert. Maar juist
door te laten zien dat je deze ‘zonde’ begrijpt, sla je
de brug naar de doelgroep”, licht Rijnja toe.
Ook de context kan ‘meebewegers’ helpen. De
veiligheid om fouten te maken, sociale steun van
collega’s en ruimte voor reflectie zijn essentieel.
“Maar succes is niet gegarandeerd”, erkent Rijnja.
“Soms zit er een grens aan wat je met comfrontatie
kunt bereiken, en moet je terugvallen op de ‘second
best’ optie: de zweep erover en doordrukken.”
Communicatieadviseurs overbodig?
Comfrontatie plaatst communicatie middenin het
hart van het beleidsproces: de beleidsmedewerker zelf
moet aan de bak. Wat wordt dan de taak van de
communicatieprofessionals?
“Communicatieadviseurs die de blik naar binnen
richten, op de interne organisatie, hebben de
toekomst. Stop met zelf zenden. Draag je kennis over,
investeer in de beleidsmedewerkers, zodat ze het zelf

Guido Rijnja: “Weerstand is geen muur waar je tegenaan loopt, maar een wand aan mogelijkheden”
gaan doen en maak jezelf overbodig! Juist door de
communicatie buiten het primaire proces te
organiseren in aparte afdelingen, creëer je een
overdrachtsprobleem,” stelt Rijnja, ietwat provocerend. En zolang de communicatieprofessionals er nog
wel zitten? “Stop de dingen mooier te maken dan ze
zijn. Daarmee beweeg je weg van de werkelijkheid.
Terwijl de sleutel ligt in optimaal benutten van wat er
is. Echt: de werkelijkheid is zo gek nog niet.”
Verder lezen:
- Het proefschrift van Guido Rijnja,
Genieten van weerstand is te downloaden
via www.genietenvanweerstand.nl
- De publicatie Beroep:beleidsambtenaar, over ambtelijk
besef en professioneel lef van Guido Rijnja en Hans
Wilmink is een uitgave van het ministerie van BZK,
en staat op www.rijksoverheid.nl.

Dit artikel kwam tot stand n.a.v. een kennismiddag van de Academie voor
Overheidscommunicatie op 25 juni 2012 over
‘Genieten van weerstand; op zoek naar ambtelijke
vindingrijkheid’. Guido Rijnja promoveerde in
april 2012 op dit onderwerp aan de Universiteit van
Twente. Guido was tot 2010 kennisadviseur bij de
Academie voor Overheidscommunicatie en werkt
nu als communicatiemanager bij de
Bestuursdienst van de gemeente Rotterdam.
Op de maandelijkse kennismiddagen laten
sprekers van binnen en buiten de overheid hun
licht schijnen op actuele communicatieonderwerpen. Op deze manier blijven communicatieprofessionals van de Rijksoverheid op de hoogte van
ontwikkelingen in hun vak. Kijk voor meer
informatie op www.rijksoverheid.nl/overheidscommunicatie of mail met academie@minaz.nl.

Tekst: Paulijn de Bruijne, coördinator van
de Academie voor Overheidscommunicatie,
Ministerie van Algemene Zaken.

Comfrontatie: de fasen in ‘meebewegen’ bij weerstand vragen steeds andere acties en communicatieve competenties

3

Fase

1 Weerstand

2 Twijfel

3 Toenadering

4 Perspectief

5 Inbedding

Activiteit

Vertragen

Vertwijfelen

Verbinden

Vertalen

Verlaten

Resultaat

Bereidheid

Begrip

Cocreatie

Handelen

Bestendiging

Competentie

Inleven en luisteren

Ruimte bieden en vragen

In stelling brengen

Framing en organiseren

Vertrouwen geven

Voorbeeld: Blijdorp

Ruimte gegeven voor de
teleurstelling over korting

Geholpen met inventariGeholpen door te
‘herframen’ naar ‘hoe blijft satie bedrijfsvoering
Blijdorp open?’

Lijst van 11 oplossingen
opgesteld

Uitvoering van de
afspraken

Academie voor Overheidscommunicatie, september 2012

