[Tekstversie van Handreiking+Public+Design.pdf, omgezet met pdftotext zonder -layout (meerkoloms opmaak, leesvolgorde per kolom)]

Design bij de
(Rijks)overheid
Hoe public design kan helpen bij de aanpak van complexe
opgaven bij de (Rijks)overheid

Voorwoord
Voor wie is deze handreiking?
Deze handreiking is bedoeld voor iedereen die
het belangrijk vindt om de mens centraal te
zetten in de aanpak van een vraagstuk, of dit
nou eindgebruikers, collega’s of andere
belanghebbenden zijn. Het uitgangspunt van
deze handreiking is dat verschillende
perspectieven optimaal bijdragen aan het
vinden van mogelijke oplossingen en dat je
leert door (samen) te experimenteren. De
eerste ervaringen met het toepassen van deze
manier van werken hebben ons veel energie
gebracht. We zijn uitgekomen op verrassende
inzichten, nieuwe samenwerkingsverbanden
en verschillende oplossingsrichtingen.
Hoe werkt deze handreiking?
In deze handreiking lees je meer over design
denken, de vraagstukken waarbij je dit kunt
toepassen en hoe je hiermee aan de slag kunt
gaan binnen de context van de
(Rijks)overheid. We noemen dit public design.

We hopen je hiermee te enthousiasmeren
voor een aanpak waarin alle betrokken
partijen een rol hebben bij het vinden van de
juiste opgave van een vraagstuk. Maar ook bij
het herkennen van een goede oplossing bij
deze opgave. Een aanpak waarin recht wordt
gedaan aan de behoeften, gevoelens en
onderliggende emoties van de diverse
belanghebbenden.
We presenteren ook onze eigen werkwijze het
‘Public Design Wiel’. Deze werkwijze is niet in
beton gegoten. Sterker nog: de werkwijze is
wat ons betreft nooit af. Van elk vraagstuk
leren we namelijk bij. Maar omdat we het
toepassen van design denken binnen de
(Rijks)overheid graag een stapje verder willen
helpen, delen we graag onze eerste inzichten
door middel van deze handreiking.
Het Public Design Wiel bestaat uit zes fases.
Per fase beschrijven we wat het doel is van
deze fase en waarom bepaalde werkvormen/

canvassen daar goed bij aansluiten. Ook
bespreken we een aantal cases waarop het ‘Public
Design Wiel’ binnen het publieke domein is
toegepast en wat dit heeft opgeleverd. Tot slot
bevat deze handreiking een aantal praktische
tips.
Wie zijn wij?
Het cluster communicatieonderzoek van de Dienst
Publiek en Communicatie (DPC) werkt aan het
toepassen van het design denken bij
maatschappelijke vraagstukken met veel
betrokkenen. We hopen dat deze handreiking
ideeën geeft voor jouw werk. Op
www.communicatierijk.nl/vakkennis/publicdesign
vind je meer informatie over design denken bij de
(Rijks)overheid.
Veel leesplezier!
Marit Groeneveld, Lizet van Tilburg en
Margot Lagendijk

Inhoud
1. Design

p. 4 – 11

Wat is design denken, wanneer is het geschikt en wat levert het op

2. Cases

p. 12 – 22

Public design cases: aanleiding, aanpak, opbrengsten en leerpunten

3. Public Design Wiel

p. 23 – 35

Een praktisch toepasbaar proces voor het toepassen van design:
• De juiste uitdaging vinden
• De uitdaging juist oplossen

4. En nu aan de slag…

p. 36 – 43

O.a. draagvlak en commitment, teamsamenstelling, tools en middelen
> Leestips & bronnen

p. 44

Deel 1:
DESIGN
Wat is design denken, wanneer is het geschikt en wat levert het op

Design: een nieuw perspectief
Complexe vraagstukken
Je ziet steeds vaker dat vraagstukken zo
verweven zijn met de wereld om ons heen dat
er geen snelle of eenvoudige oplossingen zijn.
Voorbeelden van dit type vraagstukken zijn:
hoe kan de overheid de dalende vaccinatiegraad in Nederland tegengaan? Of: wie
kan/moet wat doen in de klimaattransitie?
Dit type vraagstukken, door André Schaminée
(1) ook wel ‘wicked problems’ genoemd, kent
een aantal kenmerken:
• Complexiteit – het is lastig om grip krijgen
op de aard van de uitdaging en mogelijke
oplossingen.
• Contextualiteit - Je kunt het vraagstuk niet
los zien van de brede context. Er zijn veel
betrokkenen, waardoor je met elkaar moet
optrekken. Soms is het eigenaarschap
diffuus.
• Dynamisch – het vraagstuk staat niet stil
als je ermee bezig bent. Nieuwe
ontwikkelingen doen zich voor.

Deze vraagstukken benadrukken het belang
van andere manieren van samenwerken en
onderzoek doen, ook over organisatiegrenzen
heen. Het betrekken en begrijpen van
iedereen die met het vraagstuk te maken
heeft, is daarbij van belang. Pas dan krijg je
met elkaar zicht op het grotere plaatje en
wordt het mogelijk om vanuit een breder
perspectief naar het vraagstuk te kijken en
een strategie te bepalen.

Het met alle belanghebbenden samen het
vraagstuk duiden is hierbij misschien wel
belangrijker dan het komen tot oplossingen.
Het toepassen van design denken waarin niet
alleen met belangen rekening wordt gehouden
maar ook met drijfveren en onderliggende
behoeftes, biedt dit type uitdagingen een
nieuw perspectief.

In de basis gaat het om een manier van samenwerken waarbij je met
elkaar op zoek gaat naar een ander ‘frame’ om naar het
oorspronkelijke probleem te kijken en te komen tot mogelijke
oplossingen.
Prof. Dr. Ir. K. Dorst | Hoogleraar Design aan de University of Technology Sydney (2)

Wat is design?
Design betekent ontwerp of vormgeving. Bij design denken is het uitgangspunt dat
‘iedereen die onderdeel is van de uitdaging ook onderdeel moet (kunnen) zijn van de
oplossing’. In de basis gaat het om een andere manier van samenwerken waarbij je
met elkaar op zoek gaat naar een ander ‘frame’ om naar de oorspronkelijke uitdaging
te kijken en te komen tot oplossingen.
Het is mogelijk om op verschillende niveaus naar design te kijken (Buchanan (3)):

Interactie
Interaction

Systeem
System

Industrial
Industrieel
Graphic
Grafisch

Niveau 1: Grafisch design
Op het niveau van grafisch design gaat het om het vormgeven van communicatie door middel van tekst en beeld.
Dat kan via ieder gewenst medium: offline of online.
Niveau 2: Industrieel design
Industriële vormgeving is het ontwerpen van producten, bestemd voor (massa)productie. Industrieel ontwerpers
geven vorm aan de wereld om ons heen.
Niveau 3: Interactie design
Bij interactie design gaat het om de interactie tussen mensen en tussen mensen en technologieën, zoals
bijvoorbeeld gebruikersinterfaces van overheidsdiensten en communicatie.
Niveau 4: Systeem design
En bij de buitenste ring gaat het om het (her)ontwerpen van systemen zoals organisaties en beleid, maar ook
netwerken van verschillende organisaties (bijv. een sector).

Orders of design
Richard Buchanan | professor in ontwerp-,
beheer- en informatiesystemen (3)

Het toepassen van de uitgangspunten van design denken op vraagstukken binnen de
context van de (Rijks)overheid hebben wij public design genoemd. Het gaat hierbij
om het toepassen van design op de niveaus van interactie en systeem design.

Uitgangspunten public design
Bij public design staan vijf uitgangspunten centraal :
Mens
centraal

Co-creatief

Toetsen van
tastbare
concepten

Het design denken kenmerkt zich door actieve betrokkenheid van alle
partijen. Dit houdt in: een samenwerking waarin alle deelnemers invloed
hebben op het proces en het resultaat.

Iteratief

Product/
dienst in
context

Het begint met het centraal stellen van alle betrokken mensen, denk
aan eindgebruikers, collega’s of andere belanghebbenden. Tijdens een
public design traject uit zich dat in betrokkenheid van, en empathie
voor iedereen die bij het vraagstuk betrokken is. Daarnaast is een
public design proces co-creatief en iteratief van aard. Je gaat met
elkaar aan de slag in kleine stappen in een proces dat op zichzelf
voortborduurt. Het is de bedoeling dat je je eerst inleeft om te
bedenken wat het precieze vraagstuk is voordat je in de oplossingsmodus schiet. Tijdens dit proces richt je je met elkaar op de
ontwikkeling van tastbare concepten. Het tastbaar maken van de
ideeën, plannen die op papier staan, et cetera creëert een gedeeld
beeld en zorgt ervoor dat je de ideeën meteen kunt testen binnen de
context waarin het vraagstuk is ontstaan, dus in de werkelijkheid.

Bij public design doorloop je met elkaar op een zorgvuldige manier een
proces dat gebaseerd is op deze design uitgangspunten. Wij maken bij
public design gebruik van de double diamond. Deze diamond geeft de
verschillende fases van het proces aan, waarbij afwisselend wordt
gedivergeerd en geconvergeerd. Divergerend denken kenmerkt zich door
het breed ophalen van inzichten en het genereren van verschillende
oplossingsrichtingen. Met convergerend denken wordt vervolgens de
probleemstelling aangescherpt en worden de meest kansrijke inzichten
en ideeën geselecteerd.

Ambitie
Empathie

Ideeën
generatie
(Her)definitie

Tastbaar
concept

Test en
evaluatie

Wat levert public design op?
Het toepassen van public design kan voor een overheidsorganisatie wennen zijn, omdat het kan botsen met de uitgangspunten die veel overheidsorganisaties hebben, zoals efficiëntie en voorspelbaarheid. Het perspectief van betrokkenen voorop stellen en in latere stadia experimenteren
(en daarmee mogelijk ook fouten maken) kan een verwarrend proces zijn. Daar tegenover staat dat het toepassen van public design ook veel kan
opleveren. Het hoeven geen werelden te zijn die botsen.

Vergroten empathisch vermogen
Doordat je je in de empathiefase verdiept
in de belevingswereld van andere
belanghebbenden ontstaat er meer
empathie voor andere opvattingen en
meningen. ‘Ik vond het proces op zichzelf
al waardevol. Er ontstaat meer begrip
voor elkaar.’ (deelnemer case EZK)
Meer vertrouwen & breder gedragen
oplossingsrichtingen
Alle belanghebbenden worden op
verschillende momenten in het proces
betrokken, zowel bij het vinden van de
juiste uitdaging, als bij het bedenken van
een oplossing. Dit zorgt voor een breder
draagvlak van de oplossingen en meer
vertrouwen.

Gedeeld beeld
Gesprekken in de empathiefase of testfase
worden gezamenlijk uitgevoerd. Zo worden
de verschillende inzichten door het hele
team opgehaald en gedeeld met elkaar,
zodat iedereen steeds eenzelfde
vertrekpunt heeft.
Meer samenwerking & reductie
doorlooptijden
Tijdens de gezamenlijke werksessies wordt
veel werk verzet dat anders door
individuen zou worden verricht. De sessies
zijn geen extra werkuren, maar zorgen
juist voor een heel effectief proces. Door
minder te vergaderen en te praten kun je
sneller stappen maken.
‘Het lijkt veel tijd te kosten maar bespaart
juist tijd.’ (deelnemer case SZW)

Nieuwe ideeën
Ons zicht is beperkt doordat wij door
bepaalde frames naar de werkelijkheid
kijken. Dat is menselijk. Door deze frames
expliciet te maken en met elkaar op zoek
te gaan naar nieuwe frames (reframing)
kunnen wij met elkaar tot nieuwe ideeën
komen en nieuwe oplossingen vinden voor
bestaande problemen.
Oplossing die aansluit bij behoeften
Omdat er in kleine stappen naar de
oplossing wordt toegewerkt en je een
oplossing steeds test, kun je sneller
denkfouten opsporen en onderliggende
uitdagingen ontdekken. Hierdoor kom je
tot een oplossing die goed aansluit bij de
behoeften.

Wanneer wel
Complexe maatschappelijke vraagstukken
Public design kan een geschikt alternatief zijn bij complexe
maatschappelijke vraagstukken die lastig te overzien zijn en/of niet
door één ministerie of organisatie effectief kunnen worden aangepakt.
Om deze problemen met elkaar aan te pakken is er vaak een andere
manieren van samenwerken nodig dan een projectmatig of een op
belangen gestoeld proces. In dat geval leidt overleg en het herhaald
uitwisselen van standpunten vaak niet tot de gewenste oplossing. Er
is een aanpak nodig waarin recht wordt gedaan aan de behoeften,
gevoelens en emoties van de diverse betrokkenen.

De beschikbare ruimte bestaat dan misschien alleen nog uit het
uitdenken of implementeren van de ‘HOE’. Op het moment dat je hier
aan de voorkant open over bent, dan hoeft dit geen probleem te zijn in
het doorlopen van het verdere proces . Zie sheet 38 om te bepalen aan
de hand van een aantal vragen in hoeverre jouw vraagstuk geschikt is
voor public design. Als je wilt leren, innoveren en openstaan voor andere
perspectieven is public design een geschikte aanpak.

Ruimte voor een nieuwe oplossing
Elke public design opgave is in essentie te herleiden tot de formule:
Wat + Hoe = Waarde. Een designopgave wordt ‘idealiter’ gekenmerkt
door het idee dat de ‘WAARDE’ al bekend is (stijgende
vaccinatiegraad, klimaatbestendigheid). Maar nog onbekend is wie
wat moet gaan doen en op welke manier. Op dat moment is de ruimte
voor een nieuwe oplossing het grootste. Hoe eerder in het proces hoe
beter. Het kan natuurlijk voorkomen dat je een vraagstuk hebt waarin
je al verder bent: je hebt een duidelijk beeld van de aard van het
vraagstuk en/of er zijn al ideeën of mogelijke oplossingsrichtingen, of
je weet eigenlijk al wel wie er met dit vraagstuk aan de slag zou
moeten.

Door de interactie die je samen hebt en de manier
waarop je samen een proces doorloopt leer en groei
je allemaal.
Hans Vermaak | adviseur complexe verandervraagstukken (4)

Wanneer niet
Onvoldoende draagvlak
Voor het inzetten van public design ga je een brede samenwerking
aan vaak met meerdere betrokken partijen. Het is belangrijk om
steun te hebben vanuit je eigen organisatie om op deze manier te
werken. Daarnaast moeten andere organisaties bereid zijn om deel te
nemen aan het proces. Als deze bereidheid er niet is, dan heeft het
toepassen van public design weinig kans van slagen.

Geen ruimte voor andere ideeën/oplossingen
Zoals al eerder aangegeven is public design niet geschikt als zowel de
oplossing als hoe deze oplossing tot stand moet komen al geheel
vastligt. Er moet nog enige ruimte beschikbaar zijn voor andere ideeën
en oplossingen, anders heeft het toepassen van public design weinig
toegevoegde waarde en kan het in het slechtste geval zelfs een nadelig
effect hebben.

Te weinig openheid
Ook is het belangrijk om open en eerlijk met elkaar te kunnen
samenwerken. Beschikbare informatie moet met verschillende
betrokkenen gedeeld kunnen worden. Het moet voor alle betrokken
partijen duidelijk zijn welke ruimte er is om met nieuwe ideeën en
oplossingen te kunnen komen. Als dat niet mogelijk is, dan is public
design niet de juiste aanpak.

Teamleden hebben geen tijd
Public design trajecten besteed je niet (geheel) uit, maar je participeert
er als organisatie actief in. Dit betekent tijd vrij maken om mee te
kunnen doen aan verschillende werksessies en hieraan actief
deelnemen. Actieve deelname van betrokken teamleden aan de
verschillende fases is essentieel!

Raakvlakken met…
Public design heeft raakvlakken met andere
werkwijzen binnen de overheid. Welke
werkwijze het best past bij jouw vraagstuk is
maatwerk. Het een sluit het ander ook niet
uit.
… strategisch omgevingsmanagement
Deze werkwijze is bedoeld om een dialoog
aan te gaan en belanghebbenden te
betrekken bij beleids- en
besluitvormingsprocessen. Het bouwt voort
op de Mutual Gains Approach (MGA). Er wordt
gekeken naar de belangen achter de
standpunten om zo tot een gedragen
oplossing voor alle partijen te komen. Bij
strategisch omgevingsmanagement (SOM),
werk je net als bij public design, ook op een
gestructureerde procesmatige manier aan het
oplossen of voorkomen van conflicten met de
omgeving. Maar bij public design ligt de
nadruk op co-creatie om te komen tot
oplossing die uitgewerkt kan worden in een
tastbaar concept aan de hand van creatieve
werksessies. Bij SOM ligt de nadruk meer op
het analyseren van belangen en projectmatig
werken.

… gedragskennis
Als het gaat om gedrag wordt er binnen de overheid
gewerkt met CASI (= Communicatie Activatie Strategie Instrument. Je zet dit in als de focus ligt op het
(veranderen van) gedrag en waarbij communicatie
een belangrijk instrument is, al dan niet in combinatie met andere beleidsinstrumenten. Er worden
een aantal stappen doorlopen om met het betrokken
team tot onderbouwde keuzes te komen en vanuit de
beleidsopgave kansrijke communicatiestrategieën en
gedragsinterventies te ontwikkelen. CASI wordt dus
ingezet als het gaat om een vraagstuk waarbij de
oplossing gezocht wordt op het gebied van gedrag(sverandering). Bij public design staat de oplossingsrichting van het vraagstuk open, gedurende het
proces werk je naar een bepaalde oplossingsrichting
toe. Binnen een proces met public design kunnen gedragsinzichten (bijvoorbeeld uit CASI) rondom een
vraagstuk wel meegenomen worden, bijv. in de empathiefase of bij het vinden van oplossingen. Daarnaast is het een belangrijk uitgangspunt van public
design dat alle belanghebbenden (dus bijv. ook gebruikers, inwoners, etc.) actief betrokken worden bij
alle fases van het proces, ook het meedenken over
ideeën en oplossingen voor een vraagstuk. Bij CASI
kan dit ook, maar wordt dit nu nog weinig gedaan.

…dilemmalogica
Dilemmalogica staat voor actief en vroegtijdig het
contact aangaan met betrokkenen. Het is vooral
een houding, hoe je werkt met de verwachtingen,
voorkeuren en aannames van de mensen en groeperingen waar je mee te maken hebt. Er wordt
gewerkt met een drieslag: (I) erken de zorgen,
boven- en onderstromen, (II) help de zienswijzen
van burgers, ondernemers of organisaties te koppelen aan die van de overheid en (III) bied perspectief, help uitkomsten te benoemen. Bij Dilemmalogica ligt de nadruk erop om de communicatie
vanuit de overheid zo goed mogelijk te laten
aansluiten bij diegenen waarop de communicatie
gericht is. Public design kan ook betrekking hebben op communicatie, maar de insteek is vaak
breder. Vaak is van tevoren immers nog niet
bekend welke mogelijke oplossing wordt gevonden
voor een vraagstuk. Bij Dilemmalogica kunnen in
het proces net als bij public design verschillende
belanghebbenden meegenomen worden in het
proces. Bij public design speelt de betrokkenheid
van belanghebbenden (bijv. inwoners, gebruikers,
etc.) een nog prominentere rol, zij worden in alle
fases van het proces actief betrokken.

Deel 2:
CASES
Public design cases: aanleiding, aanpak, opbrengsten en leerpunten

Case 1: Informatiemarkt gaswinning
Aanleiding
EZK organiseert jaarlijks een groot aantal informatiemarkten betreffende besluiten over
winningsplannen van kleine gasvelden. Zowel omwonenden als EZK waren niet gelukkig met
het verloop van deze avonden. Bewoners voelden zich vaak niet gehoord in hun zorgen
rondom gaswinning. Hierdoor werd het draagvlak voor het ter plaatse winnen van gas niet
vergroot en werden er zienswijzen ingediend die geen betrekking hadden op het besluit.
Doelstelling
Een verbeterde opzet voor lokale informatie bij gaswinning, die bijdraagt aan het vertrouwen
in de omgeving rond de gaswinning in de regio. Omwonenden worden gehoord en zijn goed
geïnformeerd.
Betrokken partijen
Bij deze case waren de volgende partijen betrokken: EZK, RVO, Vermilion, SODM, TNO, de
gemeente Westerveld en de omwonenden.
Er is gezamenlijk gewerkt aan een verbeterde opzet van de lokale informatievoorziening
rondom gaswinning in het algemeen en het besluit in het bijzonder. De bewoners zijn actief
betrokken en uitgenodigd.

Case 1: Informatiemarkt gaswinning
Onderstaand de stappen die we hebben doorlopen voor dit project. De fases komen overeen met de stappen uit het Public Design Wiel. Afwisselend is
er gedivergeerd (creëren van opties: empathie en ideeëngeneratie) en geconvergeerd (keuzes maken: (her)definitie, tastbaar concept en test).

Ambitie

Empathie

Werksessie van 3 uur met
het kernteam:

Deel 1:
• Etnografisch onderzoek in
Diever en omgeving door
Perspective
• Kernteam zelf in gesprek
met omwonenden

• Gezamenlijk scherp
krijgen uitdaging
en formuleren van
Design vraag
• Praktische planning en
rolverdeling

Deel 2:
• Interviews met experts
burgerparticipatie door
Perspective

(Her)definitie
Dag 1: overdag
• Delen inzichten etnografisch onderzoek
• Expliciet maken denkkader omwonenden
• Herdefiniëren nieuw kader en design vraag
• Genereren ideeën opzet informatiemarkt

Tastbaar concept

Test & evaluatie

Dag 2: overdag
• Ontwikkelen nieuwe opzet
informatiemarkt aan de hand van
ideeën en inzichten empathiefase
en co-creatie sessie
• Concrete uitwerking en
vormgeving acties

• Eerste keer doorvoeren
nieuw ontwikkelde opzet
informatiemarkt
• Evaluatie met team van
betrokkenen
• Advies opzet toekomstige
markten (learnings)

Ideeën
generatie
Dag 1: avond
• Co-creatie sessie omwonenden:
Voorleggen ideeën en optimaliseren

2-daagse pressure cooker

Case 1: Informatiemarkt gaswinning
Opbrengsten:
Het public design traject heeft in 5 weken een verbeterde opzet van
de lokale informatievoorziening rondom gaswinning opgeleverd die
aandacht geeft aan zowel het proces voor en tijdens de informatiemarkt als aan het doorlopende contact. De behoeften van de
omwonenden staan in deze opzet centraal. Het traject heeft veel
energie en nieuwe ideeën opgeleverd.
Een deelnemer aan de co-creatiesesie:
‘Het eerste half uur dacht ik: wat doe ik hier. Zes bewoners tegenover
twintig ambtenaren. Maar ik merkte dat mensen echt naar elkaar
luisterden. We kwamen samen tot goede ideeën. Zoals: nodig mensen
voor de informatiemarkt uit met een persoonlijke brief, in plaats van
een advertentie in een krantje. Zorg dat mensen kunnen zien, ruiken
en voelen waar het over gaat. Zorg dat ze één op één hun vragen
kunnen stellen. En geef informatie over eventuele schaderegelingen.’
De opzet van de informatiemarkt is wezenlijk veranderd. In plaats van
per organisatie zijn er nu standjes per thema. Bij de standjes staan
nu verschillende deskundigen samen de bijna tweehonderd bezoekers
te woord. De thema’s zijn afgeleid van de vragen die omwonenden
hebben over de gaswinning. Hierdoor sluiten ze beter aan op de
zorgen en vragen van omwonenden, zodat inwoners zich beter

gehoord voelen en gerichter naar gewenste informatie kunnen zoeken
op de markt. TNO liet met proefopstellingen zien hoe gaswinning in zijn
werk gaat. Ook actiegroepen hebben voortaan een eigen plek op de
informatiemarkt.

Case 2: Omvorming ProRail
Aanleiding
In 2021 moet de omvorming van ProRail tot een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) rond zijn.
ProRail valt dan onder de directe verantwoordelijkheid van het ministerie van Infrastructuur
en Waterstaat. Onderdeel daarvan is het verder ontwikkelen van een communicatieaanpak
om medewerkers van ProRail mee te nemen in de omvorming en de aanpak goed te laten
aansluiten bij het gevoel en de behoeften van de medewerkers.
Doelstelling
Gedurende het traject is gezamenlijk met het team bepaald dat de communicatieaanpak moet
leiden tot: Medewerkers van ProRail voelen zich geïnformeerd en weten wat de omvorming
voor hen betekent. Ze weten waar ze heen moeten met opmerkingen en vragen. Ze voelen
zich gehoord en zien dat de omvorming wordt gesteund door de top. En ze hebben er
vertrouwen in dat de omvorming bijdraagt aan een goed functionerend ProRail, met ruimte
voor zelfontplooiing en erkenning van vakkundigheid.
Betrokken partijen
Het kernteam is bij alle fases betrokken geweest en bestond uit verschillende
(communicatie)medewerkers van ProRail en het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat.
Bij alle sessies was, naast het kernteam, een breder, multidisciplinair team aanwezig, met
onder andere leden van de Ondernemingsraad van ProRail. Gedurende het traject is HR
geregeld bijgepraat. Ook medewerkers van ProRail zijn actief betrokken gedurende het
traject.

Case 2: Omvorming ProRail
Onderstaand de stappen die we hebben doorlopen voor dit project. De fases komen overeen met de stappen uit het Public Design Wiel. Afwisselend is
er gedivergeerd (creëren van opties: empathie en ideeëngeneratie) en geconvergeerd (keuzes maken: (her)definitie, tastbaar concept en test).

Ambitie

Empathie

• Werksessie (3 uur) met
kernteam
• Delen van relevante
informatie, ervaringen
met vergelijkbare cases,
stappen die al zijn
doorlopen, gevoeligheden
en onderzoeken
• Vaststellen doel,
deliverables en scope
• Bespreken planning en
vervolgstappen
• Samenstellen
multidisciplinair
projectteam

• 8 werkplekgesprekken op
verschillende locaties
• Wat speelt er los van de
verzelfstandiging? Wat
zijn persoonlijke ambities?
Voelt men zich gehoord,
gezien, betrokken, veilig,
gesteund, etc.?

• een insights sessie
(2,5 uur) met 7
medewerkers van ProRail
• M.b.v. design thinking
canvassen en design
sprint technieken
• Welke behoeftes heeft
men? Framing / reframing
uitdaging

(Her)definitie
• Werksessie (3 uur) met
projectteam
• Delen resultaten
• Formulering heldere
probleemdefinitie

Ideeëngeneratie
• 2 x co-creatie sessie van
3 uur met projectteam en
ieder 6 ProRailers
• Genereren van
interventies (input voor
communicatie of
ontwerpoplossingen),
selectie en uitwerken van
geselecteerde interventies
(tastbare concepten)

Tastbaar concept
• Werksessie (3 uur) met
projectteam, keuze en
uitwerking meest
kansrijke interventies

Test & evaluatie
• 14 individuele interviews
met medewerkers ProRail
op verschillende locaties
• Voorleggen aantal
uitgewerkte interventies
• Tussentijds aanpassen en
aanscherpen (itereren)

• Werksessie (3 uur) met
kernteam
• Terugkijken op het proces
en methodiek, delen
inzichten en leerpunten
• Vaststellen roadmap voor
next steps +
verantwoordelijken
• Opleveren rapportage
door Perspective

Case 2: Omvorming ProRail
Opbrengsten:
Dit public design traject heeft concrete input opgeleverd voor de
communicatieaanpak van ProRail en IenW over de omvorming van
ProRail tot ZBO. Samen met medewerkers en het betrokken team zijn
er verschillende ideeën bedacht. De ideeën waren gericht op de drie
invalshoeken die voor medewerkers belangrijk zijn:
1.Motivatie: Waarom vindt de omvorming plaats?
2.Anticiperen: Wat betekent het voor mij? Er is gebrek aan kennis
over en de impact op werkzaamheden, waardoor men niet kan
anticiperen op wat komen gaat.
3.Trots: Hoe behouden we onze trots? ProRail is (weer) een
organisatie met een sterke identiteit en trots.
De meest kansrijke ideeën zijn uitgewerkt tot concrete concepten,
getest en aangescherpt door medewerkers. Hierdoor sluiten ze goed
aan bij de behoeften van de medewerkers van ProRail.
‘Je haalt op hoe mensen er echt in staan en dat werkt,
onderbuikgevoel ophalen werkt!’ (deelnemer ProRail)
Het traject heeft daarnaast een voorzet opgeleverd voor de volgorde
waarin de (communicatie)concepten door de tijd heen ingezet kunnen
worden. Het heeft ook een eerste opzet opgeleverd hoe het effect van
de concepten gemeten kan worden.

‘Deze manier van werken geeft veel kwalitatieve informatie die concreet
kan worden toegepast.’ (deelnemer ProRail)

Case 3: Respectvol samenleven
Aanleiding
De directie Samenleving en Integratie (S&I) van het ministerie van Sociale Zaken en
Werkgelegenheid (SZW) werkt aan vraagstukken als gevolg van migratie, zodat mensen in
Nederland in al hun verscheidenheid met respect met elkaar leven en iedereen zich thuis
voelt, ongeacht herkomst, religie of levensovertuiging. Dit verloopt redelijk goed in
Nederland, maar er blijven uitdagingen bestaan.
Doelstelling
In dit project lag de focus op onderstaande (design)vragen:
1. Hoe kunnen we gunstige omstandigheden creëren voor het realiseren van initiatieven die
er aan bijdragen dat Nederlanders respectvol met elkaar leven?
2. Hoe kunnen we hierin de rol van de Rijksoverheid duidelijk definiëren?
Het project dient bij te dragen aan het lange termijn doel: Alle Nederlanders leven respectvol
met elkaar.
Betrokken partijen
Het kernteam is bij alle fases betrokken geweest en bestond uit verschillende medewerkers
van de directie S&I van SZW. Bij alle werksessies zijn, naast het kernteam, medewerkers van
verschillende gemeenten, (sociaal) ondernemers en (sociaal) designers aangesloten.
Daarnaast is er in de empathiefase gesproken met initiatiefnemers, (wetenschappelijke)
experts op gebied van samenleven en jongerenwerkers. De co-creatiesessies zijn uitgevoerd
met jongeren in de leeftijd van 17-24 jaar uit de omgeving van Amsterdam en Tilburg.

Case 3: Respectvol samenleven
Onderstaand de stappen die we hebben doorlopen voor dit project. De fases komen overeen met de stappen uit het Public Design Wiel. Afwisselend is
er gedivergeerd (creëren van opties: empathie en ideeëngeneratie) en geconvergeerd (keuzes maken: (her)definitie, tastbaar concept en test).

Ambitie

Empathie

• Kick-off van 3 uur
• Afstemmen designvraag,
scope, doelgroep en
deliverables
• Praktische planning en
rolverdeling

• Face-to-face en
telefonische interviews
van 30-45 minuten met
experts en
initiatiefnemers
aangedragen door
deelnemers
uitdagingkadersessie
• Teamleden interviewen
zelf, Perspective begeleidt
en helpt
• Perspective neemt ook
deel interviews op zich
• Perspective stelt vragen
en registratieformulier op

• Kadersessie
• Scherp krijgen van de
uitdaging
• Delen beschikbare kennis
• Gezamenlijk afstemmen
doel en succesfactoren

(Her)definitie
• (Her)definitie: dag
Ochtend:
• Delen inzichten uit
de empathiefase
• Uitdaging herdefiniëren:
wat is de uitdaging achter
de uitdaging
• Herdefiniëren nieuw doel
en designvraag
Middag:
• Genereren van
oplossingsrichtingen en
ideeën

Ideeëngeneratie

Tastbaar concept

Test & evaluatie

• 2 co-creatie sessies (ieder
n=8) van 3 uur met team
en jongeren
• Groepsdiscussie: hoe
ervaart men het
samenleven?
• Welke kansen/ ideeën
ziet men
• Co-creatie: voorleggen
bedachte ideeën
• Optimaliseren ideeën
• 1 sessie in Tilburg en
1 in Amsterdam

• Sessie van 3 uur
met team
• Samenvoegen kansrijke
ideeën tot één concreet
tastbaar concept
• Start uitwerking tastbaar
concept
• Verdere taakverdeling en
next steps bepalen

• Sessie met het team van
2 uur: evaluatie van het
traject

Case 3: Respectvol samenleven
Opbrengsten:
De opbrengst van deze aanpak op de case is enerzijds dat het
vraagstuk gezamenlijk met externen tot de kern is afgepeld en dat
hierdoor een nieuwe doelgroep in beeld is gekomen, namelijk
jongeren. Anderzijds zijn er een aantal oplossingen bedacht, waarvan
die voor jongeren nader zijn uitgewerkt in concepten met een aantal
kernelementen. De concepten zijn gebaseerd op de ideeën die zijn
bedacht om jongeren, die mogelijk een initiatief willen starten op
gebied van ‘respectvol samenleven’, te activeren. De ideeën zijn deels
bedacht, getoetst en verbeterd door de jongeren zelf. De concepten
heeft SZW gebruikt in een projectplan.
Er wordt nu in samenwerking met collega’s van de maatschappelijke
diensttijd een vervolg gegeven aan het verder uitwerken van de
concepten.
‘Het helpt de beleidsvorming verder te brengen. En je ontwikkelt in
interactie met externen.’ (deelnemer directie S&I SZW)
‘Hiermee kom je tot een concrete oplossing die aansluit bij de
behoeften van de doelgroep.’ (deelnemer directie S&I SZW)

Een van de winnende concepten houdt globaal in dat ‘respectvol samenleven’ en
‘sociaal ondernemerschap’ op de middelbare school worden behandeld. Middelbare
(havo- en/of vwo) scholieren die in het laatste jaar voor hun eindexamen zitten
kunnen kiezen voor een opdracht waarin zij in groepjes in aantal weken een
initiatief bedenken waarmee zij bijdragen aan ‘respectvol samenleven’. Vervolgens
is het de bedoeling dat zij het idee ook daadwerkelijk uitvoeren. De scholieren
worden begeleid bij het bedenken en uitvoeren van hun idee door
ervaringsdeskundigen en/of kunnen peers inschakelen ter inspiratie, motivatie en
eventueel is er extra begeleiding beschikbaar vanuit school. Er is ook een centraal
punt voor vragen.

Leerpunten
Uit de verschillende cases zijn een aantal leerpunten naar voren gekomen. Hieronder de succesfactoren, valkuilen en tips:
Succesfactoren

->

Aandacht voor verwachtingsmanagement aan het begin
van het project

Valkuilen

Tips

- Als het team niet goed weet wat te verwachten kan dit
leiden tot weerstand. Men is gewend om anders te werken.
- Als externe partijen pas later in het proces worden
betrokken, kan dit het proces (onnodig) ophouden.

- Neem genoeg tijd in de opstartfase en wees realistisch in
tijdsinvesteringen en planning. Benoem de principes van design
denken en de voordelen ervan.
- Breng goed in kaart welke externe partijen je wilt betrekken en
zorg voor commitment.

Commitment vanuit management op de uitkomst geeft
energie en neemt onzekerheid weg.

->

Te weinig aandacht voor draagvlak gedurende het traject
kan zorgen voor verrassingen en minder support en
commitment bij het management.

Manage de verwachtingen voor de start van het project en spreek
duidelijke punten af wanneer er updates volgen. Maak vooraf
afspraken over commitment op resultaat.

Een betrokken team is noodzakelijk voor een goed resultaat
en een goede opvolging nadien.

->

Betrokkenheid is soms moeilijk gezien de duur en soms de
opbouw (individuele onderdelen) van het traject. Ook
kunnen wisselingen in het team voor oponthoud zorgen.

Verricht veel werk gezamenlijk in sessies en laat niet te veel tijd
tussen sessies komen. Indien zelfstandig werk: hou elkaar op een
laagdrempelige manier op de hoogte, bijv. via Signal.

Een gevoel van tijdsdruk draagt bij aan de productiviteit,
het zorgt ervoor dat de groep in beweging blijft.

->

Wanneer dit doorslaat naar te veel tijdsdruk, doet dit
afbreuk aan de kwaliteit van de oplossing.

Plan strak, zowel het overall project als binnen sessies. Blijf wel
flexibel in je opzet, zeker als er meer tijd nodig is.

Door in kleine stappen naar het resultaat te werken,
iteratief werken, leer je meer, verminder je risico en werk je
transparanter.

->

In kleine stappen werken kan zorgen voor ongeduld. Het is
mensen eigen om snel in oplossingen te willen denken en de
oplossing direct allesomvattend te willen maken.

Wees er scherp op dat je de uitdaging eerst goed begrijpt, blijf je
langetermijndoel en designvraag aanscherpen. Creëer begrip
waarom iteratief werken belangrijk is bij het team.

Empathisch vermogen vergroten door zelf actief te
participeren, dit heeft veel en langdurig impact op het team

->

Zelf met de doelgroep in gesprek gaan is spannend en
vraagt tijd, waardoor men er snel vanaf kan zien.

Doe het gezamenlijk (team en specialisten) om de drempel te
verlagen.

Slim resources gebruiken om je eigen tijd zo efficiënt
mogelijk in te zetten

->

Alles zelf willen oppakken, waardoor er veel tijd verloren
gaat en het goed onder de knie krijgen van de aanpak en
verschillende nieuwe vaardigheden.

Vraag DPC (cluster communicatieonderzoek) om tips rondom het
wel en niet uitbesteden van specifieke elementen.

De uitkomst staat niet vast en in iedere fase leer je nieuwe
dingen. Dit vraagt om een flexibele mindset en een
flexibele agenda

->

Volle agenda’s en gemaakte afspraken brengen de
flexibiliteit in gevaar. Je kunt dan niet snel schakelen bij
veranderingen.

Probeer agenda’s niet vol te plannen gedurende een public design
traject. Plan vooruit, maar pas aan wanneer nodig. Sta open voor
veranderingen.

Deel 3:
PUBLIC DESIGN
WIEL
Een praktisch proces voor het toepassen van public design

Public Design Wiel
Het Public Design Wiel geeft de verschillende fases van public design weer. In de
eerste stappen ligt de focus op de juiste uitdaging vinden door o.a. het begrijpen van
de context, de belevingswereld van betrokkenen en het vinden van de juiste uitdaging.
Pas als dat duidelijk is, kan er gewerkt worden aan een oplossing. Dit gebeurt in
verschillende iteraties waarbij mogelijke oplossingsrichtingen op basis van feedback
van betrokkenen wordt aangescherpt.
In totaal worden zes stappen doorlopen, waarbij iedereen actief wordt betrokken:
1. Ambitie: formuleren designvraag
2. Empathisch onderzoek: ophalen inzichten
3. (Her)definitie: reframen designvraag
4. Ideeëngeneratie: bedenken mogelijke oplossingsrichtingen
5. Tastbaar concept: tastbaar maken oplossingsrichtingen
6. Test & evaluatie
Onderzoek is een belangrijk onderdeel binnen public design. In de verschillende fases
wordt (empathisch) onderzoek toegepast. Denk hierbij o.a. aan etnografisch
onderzoek, diepte-interviews, gedragsanalyses en gebruikerstests.
Op de volgende pagina worden de verschillende fases van het Public Design Wiel
verder toegelicht. Er wordt beschreven wat de stappen per fase zijn, wat het oplevert
en waar je op moet letten.

De juiste
uitdaging
vinden

Ambitie
Doel van deze fase
De eerste fase draait om het scherp krijgen van wat de opgave is, hoe dit
zich manifesteert en wie ermee te maken hebben. Het team wordt
samengesteld (zie p. 40), rollen verdeeld en een grove planning gemaakt.
Stappen
• Opstarten (zie p. 37-44): intern draagvlak creëren, samenstellen intern
team, grove planning bepalen, keuze wel/niet uitbesteden.
• Project aftrap: bepalen scope, doelgroep en wat het project moet
opleveren (grofweg). Afstemmen praktische zaken: uitgewerkte
planning, aanpak en rollen.
• Ambitie scherp krijgen: definiëren van het gezamenlijke vertrekpunt en
lange termijn doel. In kaart brengen wat wel en niet bekend is en het
formuleren van hypotheses over de verschillende doelgroepen en/of
betrokken partijen en uitdaging.
Tips en tricks
• Neem voldoende tijd voor deze fase en licht het team goed in over wat
een public design traject inhoudt en wat het van ze vraagt. Dit voorkomt
later veel vragen en eventuele weerstand (zie p. 22 en 37).
• Breng mogelijke obstakels in kaart; wat kan ervoor zorgen dat het
traject strandt (bijv. geen draagvlak, geen fouten durven maken,
voorschrijven i.p.v. luisteren)? Dit helder voor ogen hebben, zorgt ervoor
dat het team hier gedurende het project scherp op kan letten.

Een essentieel onderdeel van de ambitiefase is de sessie, waarin de uitdaging wordt
uitgediept. Die is nodig om goed voorbereid de empathiefase in te gaan en daar bij de
juiste mensen de juiste informatie op te halen.
In de sessie breng je aan de hand van een aantal canvassen (werkbladen) de situatie in
kaart. Dit doe je op basis van al beschikbare informatie (eerdere onderzoeken, data) en je
eigen hypotheses. In de empathiefase check je deze hypotheses.
Bij public design kijk je naar de gehele context van de uitdaging. Met behulp van het
Stakeholder mapping canvas breng je in kaart wie er betrokken zijn bij de uitdaging en
hoeveel invloed zij hebben. Het Context map canvas helpt je na te denken welke
ontwikkelingen en trends zich allemaal afspelen rondom het thema / bij de doelgroep.
Daarnaast is er een aantal canvassen dat je helpt hypothese rondom de doelgroep te
formuleren: de Empathy map en het Persona canvas. Twee belangrijke canvassen die
zich richten op het gedrag van de doelgroep zijn het Customer insights Canvas en het
Customer journey canvas (zie p. 27). Deze kunnen je in deze fase al helpen om
hypotheses te formuleren.
Stakeholder mapping canvas

Empathy map

Alle canvassen zijn op de vragen bij DPC communicatieonderzoek of zie de separate
bijlage met alle canvassen.

- 26 -

Empathie
Doel van deze fase
Door empathisch onderzoek onder belanghebbenden (burgers en/of experts)
wordt hun belevingswereld in kaart gebracht. Begrip van hun ervaringen,
wensen en behoeften geeft inzicht in de context van de uitdaging.

Empathy is at the heart of design.
Tim Brown | ontwerper en voorzitter van IDEO (5)

Stappen
• Gesprekken met de doelgroep: begrijpen wat er ten grondslag ligt aan
de uitdaging, welke problemen de doelgroep ervaart, wat ze willen
bereiken en welke behoeften zij hebben. Valideren van hypotheses.

Tips en tricks
• Zoek je doelgroep bij voorkeur op in hun eigen omgeving: etnografisch
onderzoek. Dit zorgt ervoor dat je mensen in hun eigen context ziet, ze
meer op hun gemak zijn en vrijer over het onderwerp praten. Zo krijg je
diepgaander inzicht in beweegredenen en emoties.
• Naast gesprekken met de doelgroep kan het nuttig zijn om een aantal
gesprekken te voeren met experts op het gebied van het onderwerp.
• Steek de interviews breed in: kijk verder dan alleen het onderwerp en
begrijp de context van het vraagstuk. Dit is van belang om later met de
juiste oplossing te kunnen komen.

De inzichten uit de gesprekken vastleggen en analyseren kan door middel van een aantal
canvassen. De canvassen die je eerder in de ambitiefase hebt ingevuld kunnen aangevuld
worden met nieuwe inzichten en de hypotheses die weerlegd zijn, kunnen worden
verwijderd. Zo heb je een nieuw overzicht van de situatie.
Twee canvassen in het bijzonder zijn handig om de situatie en gedrag van de doelgroep in
kaart te brengen: het Customer journey canvas en het Customer insights canvas. Het
Customer journey canvas geeft de reis die de doelgroep doorloopt in fases weer met
daarbij de pijnpunten, positieve punten en behoeften per fase. Het geeft daarmee een
overzicht waar verbetering nodig is en waar kansen liggen om een goede ervaring nog
beter te maken.
Het Customer insights canvas helpt je in kaart te brengen welke elementen van invloed
zijn op bepaald gedrag. Wat is de achterliggende te volbrengen taak (Job-to-be-Done),
wat zorgt ervoor dat mensen hun huidige gedrag in stand houden en wat zijn redenen/
motivaties om juist wel het gewenste gedrag te vertonen? Door dit gestructureerd weer te
geven, weet je op welke elementen je kan inspelen, welke barrières je moet wegnemen
en welke rituelen je moet doorbreken om gewenst gedrag teweeg te brengen.
Customer journey canvas

Customer insights canvas

Alle canvassen zijn op de vragen bij DPC communicatieonderzoek of zie de separate
bijlage met alle canvassen.

- 27 -

Empathie
Varianten empathisch onderzoek
In de empathiefase gaat het om begrijpen.
Kwalitatief onderzoek is hiervoor het meest
geschikt. Dit kan op verschillende manieren
worden uitgevoerd o.a. door:
• Diepte-interviews: één op één interviews
van 40 tot 60 minuten (vaak de beste
keuze met meest diepgaande inzichten).
• Observatie met aanvullend de mogelijkheid
om vragen te stellen.
• Straatinterviews: kortere gesprekken op
straat kunnen veel en waardevolle input
geven. Dit kan lastiger zijn bij een
specifieke doelgroep.
• Expertinterviews ter aanvulling
Groepsdiscussies hebben minder de voorkeur
omdat het gaat om de context en de
individuele gedachten en gevoelens.
Kwantitatieve data wordt in de ambitiefase al
meegenomen maar kan in de analyse helpen
prioriteiten te stellen.

Voorbereiding
• Deelnemers: indien je een specifieke
doelgroep hebt, kan je de selectie via een
selectiebureau doen. Voordelen: ze
beschikken over grote panels, waardoor ze
de juiste deelnemers kunnen vinden, het is
makkelijk, de afspraken zijn betrouwbaar
(weinig afzeggingen), er is spreiding in
algemene criteria (geslacht, leeftijd, etc.)
en de anonimiteit is geborgd.
• Gespreksleidraad: op basis van ambitiefase, begin breed en open, werk richting
specifieke vragen (test je hypotheses).
Creëer verschillende hoofdstukken. Let op:
het is geen vragenlijst, maar een leidraad.
• Bedankje: vergoeding is gebruikelijk,
indien op straat voldoet een kleinigheid,
bijvoorbeeld iets lekkers.

Interviewtips
Interviewen is multitasken: de sfeer bewaken,
vragen stellen, de deelnemer begrijpen,
observeren, het gesprek op gang houden, je
bewust zijn van je eigen rol en attitude,
anticiperen en analyseren. Je kan ervoor
kiezen om deze fase uit te besteden, maar het
kan ook leuk/leerzaam zijn om het zelf of
gezamenlijk te doen, hier een paar tips:
•
•
•
•
•
•

•
•
•

Creëer een comfortabele, open en positieve sfeer
Wees open, nieuwsgierig en oprecht geïnteresseerd
Wees bewust van je eigen mening, vermijd deze te tonen
Stop niet bij het eerste antwoord, vraag door
Wees geduldig, geef mensen de tijd om na te denken en
te antwoorden
Ga verder dan alleen het valideren van je eigen
assumpties, wees niet alleen geïnteresseerd in
onderwerpen waarvan jij denkt dat ze belangrijk zijn
Vul geen antwoorden of stiltes in
Kijk ook naar emotie en ervaringen, niet alleen naar de
functionele processen
Bij onderzoek thuis of op werk: observeer de context

Voor meer interviewtips kan je terecht bij DPC cluster
communicatieonderzoek.

- 28 -

(Her)definitie
Doel van deze fase
In een sessie met het team wordt de uitdaging ge(her)definieerd op basis van
inzichten uit de empathiefase: wat is de uitdaging achter de uitdaging?
Volgens dit nieuwe denkkader worden het doel en de aanpak aangescherpt.
Stappen
• Delen inzichten uit de empathiefase; gedeeld beeld krijgen
• Vanuit empathiefase in kaart brengen van grote thema’s, barrières en
kansen (Waar overlappen behoeften van belanghebbenden? En waar
niet?), keuze voor één (of soms meerdere) thema(‘s) waar je de rest van
het traject op wil focussen.
• Check en indien nodig formuleren van een nieuwe uitdaging/ designvraag.
• Indien nodig: aanscherpen doelstellingen, kaders, aanpak en planning
Tips en tricks
• Het kan moeilijk zijn een keuze te maken in welke uitdaging je wel en
welke je niet oppakt. Om echter voldoende de aandacht te kunnen geven
aan de gekozen uitdaging, en niet een overdaad aan vele verschillende
oplossingen te creëren, adviseren we hier scherp in te kiezen.
• De keuze voor een thema/uitdaging betekent niet dat de rest blijft liggen.
De andere uitdagingen kunnen na het public design traject opgepakt
worden in aparte projecten.
• Hou bij het maken van je keuze rekening met het langetermijndoel en de
belevingswereld van de doelgroep: wat is de belangrijkste uitdaging?

De canvassen uit de ambitie- en empathiefase helpen met het analyseren van de
inzichten en bieden daarmee ook de basis voor de (her)definitiefase. Het Define
challenge canvas kan daarnaast helpen met het formuleren van de uitdaging.
Een uitdaging formuleren begint bij de doelgroep. Door het invullen van de vier vakken
(doelgroep, behoefte, te volbrengen taak (Job-to-be-Done) en barrières) beschrijf je de
uitdaging. Het formuleren van de uitdaging /designvraag doe je vervolgens op basis van
de vier vakken. Je begint met de woorden ‘Hoe kunnen we’:
Hoe:
Kunnen:
We:

gaat ervan uit dat er mogelijkheden zijn
zegt dat we niks moeten
staat voor het samen doen

Bijvoorbeeld: Hoe kunnen we jongere potentiele initiatiefnemers helpen hun idee uit te
werken en stimuleren een initiatief te starten?
Dit dient als basis voor de volgende fase: de ideeëngeneratie.
Define challenge canvas

Alle canvassen zijn op de vragen bij DPC communicatieonderzoek of zie de separate
bijlage met alle canvassen.

- 29 -

De uitdaging
JUIST oplossen

Ideeëngeneratie
Doel van deze fase
Pas als de juiste uitdaging gevonden en omschreven is, kan er gewerkt
worden aan oplossingen. In deze fase worden zo veel mogelijk ideeën
gegenereerd. Zo heb je de grootste kans om tot goede oplossing(en) te
komen. De beste ideeën worden uitgewerkt en vervolgens samen met de
doelgroep geoptimaliseerd.
Stappen
• Eerste ideeëngeneratie met het team: bedenken van heel veel ideeën,
waarna de beste uitgewerkt worden
• In co-creatie met de doelgroep worden de ideeën beoordeeld, verbeterd
en worden er nieuwe ideeën bedacht
• De doelgroep stemt (door middel van dots) op de beste ideeën
Tips en tricks
• Ga voor kwantiteit boven kwaliteit, daarna kan je selecteren en
optimaliseren
• Stimuleer out-of-the-box en wilde ideeën, hier zitten vaak leuke of
nuttige elementen in waar je op voort kan borduren
• Zet hulpmiddelen in (zie volgende pagina) die helpen vanuit de
doelgroep te denken
• Blijf bij het onderwerp en dwaal niet af, houd de gesprekken centraal

Een techniek die je bij het genereren van ideeën (en bij het invullen van canvassen en
veel andere oefeningen) kan inzetten is brainwriten: ieder schrijft voor zichzelf in stilte
zijn gedachten op post-its. Na een aantal minuten deelt ieder zijn belangrijkste post-its.
Ideeëngeneratie gebeurt vaak in meerdere rondes. Door iedere ronde te brainwriten,
krijgt ieder de kans om zelf na te denken en ideeën te opperen (niet één persoon die
overheerst). Door de ideeën per ronde ook met elkaar te delen, wordt het
gedachtenproces op gang geholpen en kan het team voortborduren op ideeën uit eerdere
rondes. De Wall of ideas vormt de verzamelplek waar alle post-its met
ideeën/gedachtenspinsels worden opgehangen tussen de rondes door.
Een andere tip is om de ideeën visueel te maken. Mensen vinden het makkelijker om iets
visueels te begrijpen dan iets tekstueels. De Ideation sketch geeft een format weer
waarin je je idee kan uitwerken. Het bevat slechts drie onderdelen: een tekening van het
idee, een korte toelichting waar het idee over gaat en een titel.

Wall of ideas

Ideation sketch

Alle canvassen zijn op de vragen bij DPC communicatieonderzoek of zie de separate
bijlage met alle canvassen.

- 31 -

Ideeëngeneratie
Ideeëngeneratie hacks
Er zijn verschillende manieren om creativiteit te stimuleren en mensen op
ideeën te laten komen:

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Inspireren en leren - Ga opzoek naar voorbeelden van andere
bedrijven/branches
TYPE (Through Your Persona’s Eyes) - Bekijk de uitdaging vanuit een
persona
MAYA (Most advanced yet acceptable) - Zoek het randje op
Muziek denken - Laat muziek je ideeën beïnvloeden
Doemdenken - Bedenk het slechtst mogelijke idee en vervolgens het
tegenovergestelde daarvan
Denk als een startup - Kijk naar de uitdaging door de ogen van een
startup, hoe zouden zij het aanpakken?
Ongebruikelijke deelnemers - Vraag de niet voor de hand liggende
collega’s/mensen om mee te doen (bijvoorbeeld projectondersteuner)
CRAZY 8’S - Schets in acht minuten acht ideeën, denk verder dan je
eerste oplossing
Extreem gemak - Focus op ideeën waarbij het uitvoeren zo gemakkelijk
mogelijk wordt gemaakt

De ideeëngeneratie hacks helpen je om:
De norm en de huidige veronderstellingen uit te dagen
Verder te kijken dan de voor de hand liggende oplossingen
Nieuwe en/of onverwachte innovatiegebieden te ontdekken

Veel en verschillende ideeën te creëren
Perspectieven en sterke punten van je team samen te brengen

Making something look simple is easy. Making
something simple to use is much harder especially when the underlying systems are
complex - but that’s what we should be doing.
Government Digital Services (GDS) | GDS is een onderdeel van het
kabinet van de regering van het Verenigd Koninkrijk en moet de levering van
online openbare diensten transformeren.
- 32 -

Tastbaar concept
Doel van deze fase
Het tastbare concept (prototype) geeft een eerste testbare versie van de
oplossing weer; het is nog niet ‘af’. ‘Je moet snel falen als je sneller wil
slagen’. Het maken van een tastbaar concept helpt om een gezamenlijk
vertrekpunt te creëren, concrete feedback te ontvangen en nieuwe vragen
en uitdagingen te ontdekken.
Stappen
• Keuze van idee/ideeën die uitgewerkt worden in een tastbare concept.
• Check op bijdrage van het idee aan het langetermijndoel.
• Kernelementen bepalen: welke elementen moet het tastbare concept
bevatten? Welke elementen wil je testen bij de doelgroep?
• Eventueel: storyboard tekenen. Een storyboard is een stapsgewijze
visualisatie van hoe een tastbaar concept eruit gaat zien.
• Uitwerken van het tastbare concept.
Tips en tricks
• Een manier om ideeën te prioriteren en tot een keuze te komen is de
impact / effort matrix. Daarin plot je de ideeën op twee assen. Eén as
geeft aan hoeveel impact het idee heeft op je doelgroep. De andere as
hoeveel je moet investeren (geld/ tijd/ middelen). Met deze structuur
ontdek je snel de ideeën met de hoogste impact en laagste effort.

Een tastbaar concept geeft een eerste versie van je oplossing weer. Het type concept dat
je maakt hangt dan ook erg van je oplossing af. Dit kan een digitale oplossing zijn, maar
ook de weergave van een dienst (plan van aanpak, belscript, propositieteksten, scenario,
beeldverhaal) of een fysiek concept (zie ook volgende pagina). De hulpmiddelen die je
hierbij kan inzetten hangen af van het type tastbaar concept dat je ontwikkelt.
Voor een digitaal concept kan het Digital prototype canvas een uitkomst bieden. Deze
geeft de contouren van een telefoonscherm en dwingt je binnen vier schermen tot de kern
van het tastbaar concept te komen.
Voor alle tastbare concepten gelden een aantal ontwikkeltips:
•
Hou het simpel. Maak genoeg dat je ervan kan leren, maar niet meer. Zorg dat je de
kernelementen opneemt, daar wil je feedback op.
•
Neem alleen elementen op in je tastbare concept die ook onderdeel zijn van de
‘echte’ oplossing (geen ruis).
•
Hoe echter het lijkt, hoe concreter de feedback.
•
Maar, het hoeft niet af te zijn. Het is een iteratief proces waarin je steeds verder
werkt en steeds verder invult.
Digital prototype canvas

Alle canvassen zijn op de vragen bij DPC communicatieonderzoek of zie de separate
bijlage met alle canvassen.

- 33 -

Tastbaar concept
Waarheidsgetrouw & iteratie
De term prototype wordt veel gebruikt in de digitale wereld. De
onderstaande grafiek geeft weer hoe een digitaal prototype zich
over tijd ontwikkelt. Ook andere vormen van prototypes / tastbare
concepten ontwikkelen zich. Naar aanleiding van de feedback uit de
test wordt deze steeds aangescherpt en verder uitgewerkt; het
wordt steeds waarheidsgetrouwer.
Het iteratief werken zorgt ervoor dat je tijd en geld bespaart. Je
leert sneller of je op de goede weg zit (minder risico) en komt
sneller met een eerste versie van je oplossing (meer transparantie).

Prototype
Tijd

Verschillende vormen voor een tastbaar concept
Een tastbaar concept kan op veel verschillende manieren vormgegeven
worden. Een tastbaar concept (prototype) kan een digitaal product zijn,
maar dat is zeker niet altijd het geval. Zo bestond het tastbaar concept in
de case rondom informatievoorziening over gaswinning (zie slide 13-15) uit
een pilot van de informatiemarkt. De bedachte nieuwe opzet werd direct in
het echt getest en geëvalueerd. Verbeteringen konden voor de volgende
informatiemarkt al worden meegenomen.

Mock-up
Wireframe

If a picture is worth a
thousand words,
a prototype is worth a
thousand meetings.
IDEO | IDEO is een internationaal
bureau dat design denken toepast.

Schets

Waarheidsgetrouwheid

- 34 -

Test en evaluatie
Doel van deze fase
Het tastbare concept wordt aan de doelgroep voorgelegd. Met deze input
wordt het concept verbeterd. De fase herhaalt zich tot het tastbare concept,
de oplossing, klaar is voor implementatie. Aan het eind wordt het gehele
proces geëvalueerd om van te leren voor een volgende keer.
Stappen
• Testen van het tastbaar concept door middel van gesprekken met de
doelgroep. Ophalen van feedback en testen van hypothesen.
• Verwerken van de inzichten in nieuwe versie van het tastbaar concept.
• Eventueel: verder testen en aanscherpen, tot het concept klaar is voor
implementatie.
• Evaluatie van het gehele proces: wat ging goed? Waar kunnen we van
leren?
Tips en tricks
• Het testen van een tastbaar concept vraagt een ander type gesprek dan
in de empathiefase. Het is specifieker toetsen i.p.v. open en begrijpen.
• Een aantal tips: benoem dat het concept is (nog niet af), leg niet te veel
uit, laat het de doelgroep zelf ontdekken. Verdedig het idee niet, en leg
niet uit hoe het bedoeld was. Als mensen het niet snappen, is er iets
mis met het ontwerp en moet je terug naar de tekentafel.

Het Experiment canvas helpt je voorafgaand aan de test om in kaart te brengen wat je
hypotheses zijn en welke vragen je in ieder geval in je gesprek behandeld wilt hebben.
De linkerkant van het canvas vul je in voor de test. Het beschrijft de opzet van het
experiment, de hypotheses en de meest risicovolle assumptie. Met name de laatste is
belangrijk om vooraf te definiëren. Als er een onderliggende assumptie is waarmee je
oplossing valt of staat, wil je die zeker gevalideerd hebben onder de doelgroep. De
rechterkant van het canvas beschrijft de resultaten.
Tijdens de iteraties op het tastbare concept is het nuttig om het Business model canvas
voor je oplossing in te vullen. Door dit te doen krijg je, naast inzicht in de wenselijkheid
van de oplossing, ook inzicht in de maakbaarheid en in de levensvatbaarheid van je
oplossing. Dit inzicht kan leiden tot nieuwe aanpassingen in je tastbare concept.
Een onderdeel van het Business model canvas is de waardepropositie. Om dit goed te
formuleren kan het Value proposition canvas van pas komen.

Experiment canvas

Business model canvas

Alle canvassen zijn op de vragen bij DPC communicatieonderzoek of zie de separate
bijlage met alle canvassen.

- 35 -

Deel 4:
EN NU AAN DE SLAG…
O.a. draagvlak en commitment, teamsamenstelling, tools en middelen

Hoe kan je met vraagstukken om gaan?
Om complexe vraagstukken effectief met elkaar aan te pakken zijn er andere manieren van samenwerken nodig dan een projectmatig
of een op belangen gestoeld proces:

Projectmanagement

Onderhandelen

Design denken

Start

Vraagstuk

Probleem of conflict

Complex vraagstuk

Doel

Verklaren, oplossen

Standpunten, belangen

Creëren gemeenschappelijke
probleemdefinitie en oplossing(en)

Werkwijze

Systematische aanpak

Coalitievorming, overleggen

Co-creatie, iteratief

Actoren

Projectteam, doelgroep(en)

Procesbegeleider, beïnvloeders,
belanghebbenden en omstanders

Eindgebruikers en overige
belanghebbenden

Resultaat

Kennis, model, oplossing

Overeenstemming, compromis

Aan de slag met de ‘juiste’ uitdaging,
nieuwe ideeën, breder gedragen
oplossingsrichtingen

De beschikbare designruimte
Niet alle vraagstukken hebben evenveel designruimte, oftewel de
ruimte om met verschillende betrokkenen tot een mogelijke oplossing
te komen voor een vraagstuk. Vraag je daarom aan het begin af of
het vraagstuk geschikt is voor public design, door de volgende vragen
met ja/nee te beantwoorden:
1.Is het vraagstuk complex? Is het lastig om grip krijgen op de aard van de
uitdaging en mogelijke oplossingen?
2.Zijn er bij het vraagstuk meerdere organisaties of perspectieven die een rol
spelen?
3.Staat bij het vraagstuk (voor een groot deel) nog open wie wat moet gaan
doen om een oplossing te bereiken?
4.Staan de betrokken organisaties (ambtelijk en/of bestuurlijk) open voor
vernieuwing?
5.Is er (ambtelijk en/of bestuurlijk) ruimte om een andere mogelijke oplossing
(dan de organisatie zelf had bedacht) ook echt uit te voeren?
6.Zijn er mensen binnen je organisatie die lef en doorzettingsvermogen hebben
om door middel van een andere aanpak met het vraagstuk aan de slag te gaan?
7.Is er de wil en mogelijkheid om transparant te zijn zowel binnen als buiten de
overheid?

Hoe meer vragen je met ‘Ja’ hebt beantwoord hoe groter de kans dat
jouw organisatie er klaar voor is om public design op een vraagstuk
toe te passen.

Heb je 4 of meer vragen met ‘Nee’ beantwoord, bedenk dan nog goed of
public design een geschikte aanpak is voor het vraagstuk. In dat geval is
het nog wel steeds mogelijk om bepaalde onderdelen (bijv. een cocreatiesessie of ideeëngeneratie) van het Public Design Wiel in te zetten.
Op het moment dat je kiest voor public design is het belangrijk om de
verwachtingen van de betrokkenen duidelijk te krijgen. Zowel voor jezelf
als bij iedereen die je gedurende het proces aanhaakt. Dit doe je door
aan het begin van het proces met elkaar stil te staan bij de beschikbare
designruimte. Maak hierover duidelijke afspraken over.
‘In de case van EZK waarin we public design hebben toegepast om te
komen tot een verbeterde opzet van de informatievoorziening rondom
kleinschalige gaswinning. Vanaf begin af aan is duidelijk gemaakt aan
alle betrokkenen dat het besluit zelf (om op die plaats gas te winnen)
niet teruggedraaid kon worden. We konden wel de informatievoorziening
verbeteren.’ (deelnemer EZK)
Bij vraagstukken met voldoende designruimte is het van belang om op
een andere manier samen te werken en onderzoek te doen, ook over
organisatiegrenzen heen. Het betrekken en begrijpen van iedereen die
met het vraagstuk te maken heeft, is daarbij van belang. Pas dan krijg je
met elkaar zicht op het grotere plaatje en wordt het mogelijk om vanuit
een breder perspectief naar het vraagstuk te kijken en een strategie te
bepalen.

Draagvlak & Commitment
Omdat public design projecten gepaard gaan met een andere manier van
werken is het voor het slagen van een project allereerst cruciaal om
ambtelijk en/of bestuurlijk draagvlak te hebben (zie ook vragen over de
designruimte, sheet hiervoor). De uitkomst van public design projecten
staat op voorhand niet vast, er kan tijdens het project een andere
oplossing naar voren komen dan de organisatie zelf had bedacht. Dit is
inherent aan het iteratief proces waarin samen met de betrokkenen eerst
de uitdaging wordt vastgesteld en daarna oplossingen worden
ontworpen. Wees hier heel helder in naar alle betrokkenen. Als een
bestuurder zich uiteindelijk niet wil conformeren aan de uitkomst van
een project, bijvoorbeeld door aan het einde van het project toch een
andere oplossing te kiezen, kan dat veel weerstand geven. In dat geval
kan public design juist contraproductief werken.
Funders & directie: Geef helder beeld van de noodzaak om het project op een andere, nieuwe
manier aan te vliegen. Waarom loop je nu vast en hoe kan public design hierbij helpen? Hou hen
op sleutelmomenten op de hoogte van voorgang en beslissingen zodat de oplossing niet als een
verrassing komt. En ze ook commitment uitdragen op de uitkomst.
Multidisciplinair team: Om het team goed voor te bereiden op deze andere manier van werken,
is het belangrijk de principes van public design te delen. Benoem wat er anders is en wat men
kan verwachten. Leg uit waarom bepaalde tijdsinvesteringen nodig zijn en verzoek er open in te
gaan. Houd er rekening mee dat mensen snel de neiging terug te gaan naar wat ze kennen.

Daarnaast is het van belang commitment te hebben van alle
betrokkenen op het proces, de actieve betrokkenheid van het team en
op de uitkomsten. Commitment is een van de sleutelwoorden voor
een succesvol project. Ook vraagt deelname aan een project van elk
lid van het projectteam tijd en focus. Meer tijd dan men nu gewend is
en met een hogere intensiteit. Maar hier ligt juist een van de
succesfactoren. Actieve participatie zorgt voor echte empathie en
betere oplossingen die door het hele team gedragen worden. En voor
minder individueel werk en afstemmingsuren. Het toepassen van
design denken waarin niet alleen met belangen rekening wordt
gehouden maar ook met drijfveren en onderliggende behoeftes, biedt
dit type problemen een nieuw perspectief. Hoogleraar Bestuurskunde
aan de Erasmus Universiteit, Arwin van Buuren, zegt daarover het
volgende:

Als je alle noodgrepen hebt uitgeprobeerd, dan ben je misschien
niet bezig met het oplossen van het juiste probleem. Design
Thinking dwingt zowel de burger als de overheid om uit het
standaard verwachtingspatroon te stappen.
Prof. dr. M.W. van Buuren | Hoogleraar Bestuurskunde aan de Erasmus Universiteit Rotterdam

Wie moet je betrekken?
Public design trajecten besteed je niet (geheel) uit, maar je
participeert er als organisatie actief in. Dit zorgt mede voor het
verhogen van het empathisch vermogen van de organisatie.
Aanwezigheid en actieve deelname aan de verschillende fases is
essentieel, maar ook inspirerend en geeft een boost aan de energie.
Tijdens de gezamenlijke werksessies wordt veel werk verzet dat
anders door individuen zelfstandig zou worden verricht. De sessies
zijn dus geen extra werkuren, maar zorgen juist voor een heel
effectief proces waar met zo min mogelijk uren een maximaal
eindresultaat wordt gehaald.
Iedereen binnen het multidiciplinaire team is betrokken om een reden
en heeft een actieve rol. Zie de verschillende rollen hiernaast.
Het RASCI-model is een hulpmiddel om verantwoordelijkheden in een
team of organisatie op een eenvoudige manier in kaart te brengen.
Werken met het RASCI-model zorgt ervoor dat het voor iedereen
helder is welke rol verantwoordelijkheid hebben en wat er van ze
verwacht wordt. R=Responsible, A=Accountable, S=Supportive,
C=Consulted en I=Informed.

Multidisciplinair team
Beslisser (Accountable)
Dit is de eindverantwoordelijke voor het project binnen het team. Het is de persoon die
goedkeuring moet geven aan het resultaat en beslissingen neemt bij een impasse.
Vaardigheden: beslisvaardig, kennis van organisatie, politiek-bestuurlijke sensitiviteit, lef
Projectleider / Procesbegeleider (Responsible)
Dit zijn de trekkers en eigenaren van het project, de motor. Zij zijn verantwoordelijk voor
de uitkomst en zorgen dat het traject on track blijft. Indien een externe partij de
procesbegeleider is, is er altijd een projectleider binnen het team om mee te schakelen.
Vaardigheden: faciliteren, organisatorisch sterk, communicatief
Teamlid/leden (3-5) (Supportive)
Hier sluiten mensen aan die een (inhoudelijke) expertise hebben op een bepaald gebied
dat valt binnen het public design traject. Van de teamleden is er minimaal één met de rol
van vertegenwoordiger; zij houden de belangen van de betrokkenen/ eindgebruikers
extra in het oog gedurende het proces.
Vaardigheden: nieuwsgierig, open-minded, coöperatief, inlevingsvermogen
Flexibele schil
Betrokkenen/eindgebruikers (voor wie doe je het?)
Tijdens de onderzoeksmomenten worden overige actoren (burgers, belanghebbenden,
betrokkenen) om hun input gevraagd.
Overige actoren (Consulted & Informed)
Vaak is er op specifieke momenten een bijdrage gewenst van mensen buiten het
projectteam, denk bijvoorbeeld aan experts, designers, collega’s of andere
overheidsorganisaties. Deze personen zijn Consulted. Externen die puur op de hoogte
gehouden worden van de voortgang (i.v.m. commitment) vallen onder Informed.

Voorbeeldaanpak
Hieronder een voorbeeldaanpak met de concrete werkzaamheden per stap. In de praktijk kunnen de stappen en werkzaamheden deels overlappen en
- afhankelijk van de vraagstelling - aangepast worden. Per project wordt bepaald welke tijdspanne gewenst is. Er kan gekozen worden om dit in
enkele weken of maanden op te pakken, of om het in een pressure cooker (korte tijd met veel focus) opzet te doen.
De juiste uitdaging vinden
Ambitie
Opstarten
• Draagvlak en commitment
• Team samenstellen
• Keuze uitbesteden of niet
Werksessie
• Gezamenlijk kaderen van
uitdaging en formuleren
design vraag
• Verwachtingen
deliverables en
handelings-perspectieven
• Praktische planning en
rolverdeling

Empathie
Werksessie
• Hypothese formuleren

Research moment:
Etnografisch onderzoek
• Onder belanghebbenden:
Diepte interviews,
participerende observatie,
straat interviews etc.

De uitdaging juist oplossen
(Her)definitie
Werksessie
• Delen inzichten
etnografisch onderzoek
• Expliciet maken
denkkader
belanghebbenden
• Herdefiniëren nieuw
denkkader en design
vraag (reframen)

Ideeëngeneratie
Werksessie
• Genereren ideeën en
ontwerp
conceptoplossingen

Research moment:
Co-creatie
• Met belanghebbenden:
voorleggen en verder
optimaliseren
conceptoplossingen

Tastbaar concept

Test & evaluatie

Werksessie
• Kiezen meest kansrijke
ontwerpoplossing
• Oplossing zo goed
mogelijk in een tastbaar
concept uitwerken
(oplossing tastbaar
maken)

Research moment:
Interviews
• Testen tastbaar concept in
bijvoorbeeld single
interviews met
belanghebbenden

Werksessie
• Evaluatie met team van
betrokkenen
• Advies optimalisatie en
implementatie

Uitbesteden
Organisaties en teams met weinig ervaring met de public design
aanpak is het aan te raden hulp in te roepen van specialisten.
Begeleiding door mensen met ervaring met de aanpak en manier van
werken zorgt voor een soepel verloop en meer tempo op projecten.
Onderdelen waar specialistische kennis van pas komt zijn: empathisch
onderzoek (empathiefase), het faciliteren van workshops/sessies
(iedere fase), maken van een prototype (tastbaar conceptfase) en het
testen van het tastbare concept (test en evaluatie), zie kader
hiernaast. Dit zijn vaardigheden die doorgaans niet veel beschikbaar
zijn binnen publieke organisaties, al zijn hier natuurlijk uitzonderingen
op. Zo hebben DUO en de gemeenten Amsterdam en Rotterdam eigen
public designers in dienst en begint dit steeds meer gemeengoed te
worden.
Het advies is om alles uit te besteden bij één bureau en niet per
onderdeel te wisselen. Dit zorgt voor consistentie, en minder
tijdsverlies aan overdracht. DPC cluster communicatieonderzoek kan
helpen om in contact te komen met andere overheden die ervaring
hebben met deze aanpak. DPC heef ook ervaring met diverse bureaus

die gespecialiseerd zijn in public design binnen de context van de
(rijks)overheid. Overweeg je een bureau in te zetten dan kan DPC cluster
communicatieonderzoek je hierbij adviseren.
Empathisch onderzoek
De empathiefase draait om het in kaart brengen van de belevingswereld van de actoren
waar de uitdaging betrekking op heeft. Het creëren van begrip en empathie voor deze
groep vraagt om specifieke interviewvaardigheden: doorvragen, het achterhalen van de
Job-to-be-Done en het blootleggen van emoties.
Facilitator werksessies
Een public design traject bevat een aantal werksessies waarin je met het team aan de
slag gaat met de resultaten uit de vorige fase. Het faciliteren van deze sessies vraagt
veel kennis van de methodiek, een (redelijk) onafhankelijke positie (als facilitator mag je
je immers beperkt met de inhoud bemoeien, je kan alleen bijsturen) en vaardigheden als
team management, snel kunnen in en uitzoomen en structuur en overzicht houden.
Tastbaar concept maken
Het omzetten van een idee naar een tastbaar concept (prototype) kan, naast een
facilitator, nog een andere expertise vragen: een (UX) designer. Deze helpt met de
inrichting en vormgeving van het tastbare concept en het benadrukken van de
kernelementen.
Tastbaar concept testen
Bij het testen van het tastbaar concept komen grofweg dezelfde vaardigheden kijken als
bij de empathisch onderzoek. Er ligt minder focus op het achterhalen van emoties, maar
doorvragen en begrijpen waarom iemand bepaalde aspecten wel of niet waardeert is
essentieel bij het testen van je oplossing.

Tools voor sessies
Canvassen en
templates

Canvassen en templates
geven structuur aan de
sessies en stimuleert om
over bepaalde aspecten in
een situatie na te denken.
Per fase zijn er andere
canvassen of templates
die je in kan zetten.

Post-its

Time timer

Dots

Iedereen krijgt dezelfde tijd om
zijn/haar ideeën op papier te
zetten en zorgt dat elk
onderwerp de juiste hoeveelheid
tijd krijgt. De timer voorkomt
ook (lange) discussies.

Door middel van de dots wordt
er gestemd en wordt bepaald
met welke ideeën verder wordt
gewerkt. Deze dots geven
iedereen evenveel invloed.

Alle ideeën worden op
post-its gedeeld in plaats
van mondeling. Iedereen
krijgt zo dezelfde ruimte
om ideeën te delen en
ideeën zijn daardoor
makkelijk te vergelijken,
clusteren ed.

Sharpies

Er wordt gewerkt met dikke
stiften. Dit bevordert de
leesbaarheid van de ideeën
en voorkomt een
uitgebreide en
uitgeschreven uitleg.

Fysieke objecten
om te testen

Lexicon

Om een tastbaar concept te
testen is het handig een fysieke
presentatie te hebben. Dit kan
zijn een plattegrond van een
wijk, formulier, poppetjes,
auto’s, etc.

Iedereen heeft zijn eigen
achtergrond. Door het hebben
van een lexicon wordt duidelijk
wat er met verschillende termen
wordt bedoeld, zodat iedereen
dezelfde taal spreekt.

Leeslijst / bronnen
Bronnen/ boeken:
1.André Schamineé, Designing with- in Public Organizations, building
bridges between public sector innvators and designers (2018)
2.Kees Dorst, Frame Innovation-Create New Thinking by Design (2015)
3.Richard Buchanan, Wicked Problems in Design Thinking, in Design
Issues, Vol. 8, No. 2, pp. 5-21 (1992)
4.Hans Vermaak, Iedereen verandert. Nu wij nog. Een gids voor
veranderaars, werkers, leiders, activisten, adviseurs, begeleiders,
docenten, onderzoekers, studenten, innovators (2017)
5.Tim Brown, Change by Design: How Design Thinking Transforms
Organizations and Inspires Innovation (2019)
6.Marc Stinkdorn, This is Service Design Doing (2018)
7.Ben Reason, Lavrans Lovlie, Melvin Brand Flu; Service Design for
Business (2015)
8.Vera Winthagen, Doendenken (2017)
9.Suzanne Potjer, Experimenteel bestuur, van mogelijke naar haalbare
naar gangbare vernieuwing (2019)
Toolkits:
1.Nesta, Practical tools to trigger & support social innovation,
https://diytoolkit.org/
2.Nesta en IDEO, Designing for Public Services,
https://www.ideo.com/post/designing-for-public-services

3.
4.

5.

Namahn en Flanders DC, Service design toolkit:
https://servicedesigntoolkit.org/
Overheid van British Columbia:
https://www2.gov.bc.ca/gov/content/governments/services-forgovernment/service-experience-digital-delivery/servicedesign/service-design-in-the-bc-public-service
Methoden uit boek This is service design doing:
https://www.thisisservicedesigndoing.com/methods

Overige bronnen:
1. Omooc: https://www.digitaleoverheid.nl/nieuws/hoe-lean-agile-endesign-thinking-elkaar-versterken/
2. Enschede Lab: https://www.enschedelab.nl/
3. Beleidslab:
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2016/02/02/bel
eidslab
4. Klimaatadaptatie:
https://ruimtelijkeadaptatie.nl/voorbeelden/overzichtprojecten/@213279/design-thinking/
5. Erasmus Government Design Studio: https://www.erasmusgds.com

Colofon
Dit project is een initiatief van:
Ministerie van Algemene Zaken
Dienst Publiek en Communicatie, cluster communicatieonderzoek
communicatieonderzoek@minaz.nl
In samenwerking met:
Perspective (www.perspective.amsterdam)
Vormgeving: VALLEYFIVE
Mei 2020

