[Tekstversie van Richtlijn+Wikipedia-aanpassingen+16+maart+2023.pdf, omgezet met pdftotext -layout]

Richtlijn
Aanpassingen in Wikipedia door de Rijksoverheid of
ambtenaren
                                                               Vastgesteld door de VoRa op 16 maart 2023




In het kort

Deze instructie behelst een aanwijzing voor het leveren van bijdragen door de Rijksoverheid
of individuele ambtenaren1 op de internetencyclopedie Wikipedia (of vergelijkbare platforms;
zie onder het kopje ‘Wiki(pedia’).


Wanneer een ambtenaar, al dan niet anoniem, een bijdrage levert aan Wikipedia, kan dat in
sommige gevallen negatief afstralen op zijn of haar organisatie, of zelfs op de gehele
Rijksoverheid. Dat geldt ook voor bijdragen die niet overheidsgerelateerd zijn, maar zeker
voor bijdragen waarmee de Rijksoverheid niet geassocieerd wil of moet worden. Aangezien
alle uitingen die ambtenaren uit hoofde van hun functie doen, binnen het bereik van de
ministeriële verantwoordelijkheid vallen, kan de minister daarop altijd worden aangesproken.



Kaders

Ambtenaren hebben de ruimte om online het gesprek met de samenleving aan te gaan. Voor
medewerkers van de Rijksoverheid geldt in het algemeen dat zij zich op internet als een
goed en integer ambtenaar dienen te gedragen. Ten aanzien van Wikipedia – een platform
waarvan iedereen afzender is – zijn dezelfde uitgangspunten van toepassing als voor het
gebruik van sociale media, waarbij onder meer wordt gewezen op het belang om rekening te
houden met het onderscheid tussen activiteiten als privépersoon en als ambtenaar in functie.


Vooropgesteld zij dat het een ambtenaar is toegestaan op persoonlijke titel bijdragen te
leveren aan Wikipedia, door onjuiste informatie te corrigeren, onvolledige informatie aan te
vullen, verouderde informatie te actualiseren, geheel nieuwe artikelen aan te maken, enz.,
gegeven de vrijheid van meningsuiting; ‘behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens de
wet’, die uitsluitend achteraf kan worden getoetst. In het algemeen geldt wel dat
ambtenaren zich in een privéhoedanigheid zouden moeten onthouden van het wijzigen van
pagina’s die gaan over het eigen ministerie of beleidsterrein. Een ambtenaar moet zich
daarbij realiseren dat aanpassingen die hij of zij op Wikipedia aanbrengt, via IP-adressen
traceerbaar zijn. Om die reden wordt afgeraden bewerkingen in Wikipedia vanaf een zakelijk
‘device’ (computer, tablet of telefoon) uit te voeren, en geadviseerd hiervoor een privé-
‘device’ te gebruiken.

1
 Deze rijksbrede richtlijn is van toepassing op alle organisaties van de Rijksoverheid, met inbegrip van de burgerlijke en militaire
ambtenaren van het ministerie van Defensie, ZBO’s, agentschappen en inspecties.



            Aanpassingen in Wikipedia door de Rijksoverheid of ambtenaren | 1
Formele bijdragen vanuit een ministerie of rijksonderdeel moeten worden gedaan via een
officieel account van de desbetreffende organisatie (of organisatieonderdeel). Het
afzenderschap is verwerkt in de gebruikersnaam van deze accounts, bijv. ‘Ministerie-van-
Defensie’. Deze rol kan bij de directie Communicatie worden ondergebracht. Ministeries en
rijksonderdelen bepalen zelf hoe zij het beheer van hun accounts inrichten.


Heb je als ambtenaar een suggestie voor de aanpassing van een Wikipedia-artikel, dien dan
een verzoek in bij de beheerder van het bedrijfsaccount. Deze beoordeelt het verzoek en
brengt indien akkoord de aanpassing aan. In uitzonderlijke gevallen kunnen in overleg met
communicatie / de beheerder van het bedrijfsaccount afspraken worden gemaakt om andere
collega’s aanpassingsrechten te geven.


Ministeries bepalen zelf in welke gevallen een aanpassing aan de orde is. Bij de afweging kan
worden gekeken naar de schadelijkheid van onjuiste of onvolledige informatie, de mate van
gevoeligheid als de overheid een pagina aanpast, de snelheid en mate van zelfregulering
door andere Wikipedia-redacteuren, etc. In alle gevallen geldt dat aanpassingen door de
overheid alleen feitelijk mogen zijn.


Het open karakter van Wikipedia brengt met zich mee dat een aanpassing altijd weer door
een andere redacteur kan worden gewijzigd of ongedaan gemaakt. Mede om die reden kan
de Rijksoverheid niet de verantwoordelijkheid voor het beheer van specifieke pagina’s naar
zich toe trekken.


Neem contact op met de directie Communicatie van je departement voor vragen over
aanpassingen op Wikipedia.




Wiki(pedia)



Een wiki is een webapplicatie waarmee hypertext-documenten door meerdere redacteuren
kunnen worden bewerkt. Er zijn zowel openbare als besloten wiki’s. Wikipedia is het
bekendste voorbeeld van een wiki die toegankelijk is voor iedereen, zowel om te raadplegen
(als gebruiker) als om bij te dragen (als redacteur). Het open en dynamische karakter van
Wikipedia houdt in dat aangebrachte toevoegingen of aanpassingen altijd weer door een
andere redacteur kunnen worden gewijzigd. Hoewel de encyclopedie vanzelfsprekend niet
zonder fouten is (die bij vergissing dan wel bewust worden aangebracht), blijkt uit ver-
schillende onderzoeken dat de informatie in Wikipedia gemiddeld betrouwbaar is.


De redactiegeschiedenis van de Wikipedia-artikelen is transparant. Zo is voor iedereen
zichtbaar welke aanpassingen wanneer en door wie zijn aangebracht. Ook als de redacteur
zich niet met zijn/haar eigen naam bekendmaakt, is de bron te herleiden tot het IP-adres.
Aangezien ministeries slechts met enkele IP-adressen zijn gekoppeld aan het internet, is
altijd te achterhalen dat een bijdrage aan Wikipedia d.m.v. het computernetwerk van een
departement is geleverd.




Aanpassingen in Wikipedia door de Rijksoverheid of ambtenaren                         | 2
Het is goed je te realiseren dat Wikipedia het afraadt artikelen aan te maken over jezelf of de
organisatie waarvoor je werkt. Als die artikelen al bestaan, adviseert Wikipedia deze niet te
bewerken, omdat dit als een vorm van belangenverstrengeling kan worden gezien
(https://nl.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Belangenverstrengeling).

Een overzicht van alle (anoniem) door overheidsinstellingen aangebrachte wijzigingen wordt
doorlopend gepubliceerd op www.twitter.com/overheidedits.




Aanpassingen in Wikipedia door de Rijksoverheid of ambtenaren                         | 3
