[Tekstversie van Handreiking+communicatieaanpak+coronavirus+maart+2021.pdf, omgezet met pdftotext zonder -layout (meerkoloms opmaak, leesvolgorde per kolom)]

Handreiking
communicatieaanpak
coronavirus
Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie
Maart 2021

alleen samen krijgen we
corona onder controle

NKC | Handreiking communicatieaanpak coronavirus

Toegestane verspreiding TLP: WHITE
(Traffic Light Protocol)
Deze handreiking heeft het label TLP: WHITE en wordt door
het NKC verspreid. Het NKC gebruikt het Traffic Ligth Protocol
(TLP) om eenduidig te definiëren wat er met informatie mag
gebeuren. Wanneer informatie is voorzien van een TLPaanduiding weet u met wie u deze informatie mag delen.
Dit staat beschreven in de standaard van First
(www.first.org/tlp). Ontvangers mogen de informatie uit deze
handreiking delen binnen en buiten hun organisatie,
daarnaast mag informatie publiek gemaakt worden.

2

Handreiking communicatieaanpak coronavirus | NKC

1.

Inleiding
Wie had in maart 2020 kunnen vermoeden dat de coronacrisis vandaag nog ons leven zou
domineren? Waar de aanpak van corona onze samenleving ontwricht, stelt het virus ons als
communicatieprofessionals steeds weer voor nieuwe uitdagingen, in vrijwel alle
communicatiedisciplines. Het coronavirus raakt ons vakgebied indringend en vraagt om
vindingrijkheid en flexibiliteit: het is een marathon waarvan de looproute continu
verandert.
De tijd van de enkel ‘klassieke’ crisiscommunicatie is in deze
langdurige crisis natuurlijk nog niet voorbij: voorzien in actieve
informatievoorziening, communiceren van een direct
handelingsperspectief en geven van duiding door gezaghebbende
bestuurders blijft de basis. We informeren nog steeds over de
ontwikkeling van het virus, communiceren nauwgezet over
geldende maatregelen en betrokken ministers en andere
bestuurders grijpen elk (media)moment aan voor het geven van
duiding. Maar de lange duur van deze crisis en die nieuwe fases die
zich aandienen, vragen om nieuwe accenten. Daarover gaat deze
handreiking.
In de eerste handreiking die het Nationaal Kernteam
Crisiscommunicatie (NKC) in april 2020 publiceerde, werden toen
geldende kennis en inzichten over eﬀectieve (crisis)communicatie
gebundeld. De actualisatie die het NKC in juni 2020 maakte, kende
al aanvullingen met inzichten uit onderzoek, gedrag en
dilemmalogica. Na versoepelingen van maatregelen in de zomer,
kregen we in het najaar van 2020 te maken met een tweede golf van
coronabesmettingen. Het NKC werd weer operationeel en zag zich
voor nieuwe uitdadingen staan.
Want waar communicatie de basis moet zijn van begrip voor en
naleving van maatregelen, groeit het besef dat de ‘bestaande’
communicatie niet genoeg is. We hebben te maken met
toenemende polarisatie in een samenleving waar mensen
‘coronamoe’ zijn en op zoek zijn naar nieuw houvast. Ook

eenzaamheid is een issue waar we als professionals mee te maken
hebben als we communiceren over corona. Dat betekent dat we uit
een ander vaatje moeten tappen en nadrukkelijk inzichten van
gedragsexperts nodig hebben. In deze handreiking delen we onze
inzichten hierover.

Deze handreiking:
• is bedoeld voor alle communicatieprofessionals in Nederland, die
dagelijks de landelijke coronacommunicatie vertalen voor eigen
gebruik (lokaal, sectoraal of organisatiebreed);
• brengt actuele inzichten samen over de aanpak van
coronacommunicatie door de overheid en semi-publieke
organisaties;
• is opgesteld door het NKC van de Rijksoverheid, met hulp van
collega’s uit het hele land, waarvoor enorme dank.
We publiceren deze handreiking in het volle besef dat we zelf ook
niet alle kennis in huis hebben. Al bouwende lopen we over de
brug. Toch zijn we van mening dat dit een goed moment is om onze
herijkte kennis te delen, wetende dat coronacommunicatie
momenteel voor ons allemaal een uitdaging is. We hopen dat deze
handreiking jullie helpt en inspireert en nodigen jullie nadrukkelijk
uit om ervaringen met ons te delen. De dynamiek in de
communicatie rond het virus is groot: er bestaat geen recept voor
een succesvolle aanpak. Laten we elkaar versterken.

3

NKC | Handreiking communicatieaanpak coronavirus

2. Analyse

De stand van het land
Waar staan we met onze coronacommunicatie, bijna een jaar na aanvang van de crisis?
Campagne-effect onderzoek, uitgevoerd tijdens de eerste twee besmettingsgolven, laat
enkele trends zien die van belang zijn voor de aanpak van coronacommunicatie van nu.
Lagere urgentie, toenemende polarisatie, groter belang voor het ‘waarom’ achter
beslissingen, groei van nepnieuws en meer onduidelijkheid over maatregelen. In dit
hoofdstuk lichten we de trends kort toe.

Lagere urgentie in tweede golf
Nederlanders ervaren de tweede golf heel anders dan de eerste. Men
was tijdens de eerste golf veel strikter en gemotiveerder om zich aan
de maatregelen te houden. De eerste periode werd meer emotioneel
geladen met termen als angst, isolatie, paniek en onwerkelijkheid.
Anderzijds noemt men ook positief verrast te zijn geweest door
creatieve initiatieven van medemenselijkheid en hulpvaardigheid.
Rond de zomer ‘wennen’ mensen meer aan de situatie en keert er
wat ontspanning terug, mede door de lagere besmettingscijfers in
het nieuws. De risicoperceptie om besmet te raken is laag, ongeacht
of men iemand in de omgeving heeft (gehad) die besmet is
(geweest).

Corona als katalysator voor polarisatie
Het grootste deel van de mensen houdt zich redelijk of goed aan de
maatregelen en vindt dit belangrijk. Een kleiner deel is het om
verschillende redenen niet (meer) eens met het naleven van de
maatregelen en uit dit ook naar anderen. Dit leidt ertoe dat steeds
meer mensen in aanraking komen met uitgesproken negatieve
mensen, bijvoorbeeld wanneer zij iemand aanspreken op het te
dicht op hen staan in een winkel. Dan ontvangen zij een negatieve
reactie, worden zij uitgescholden of zelfs bedreigd. Omdat deze
verhalen al snel rondgaan, kan het beeld ontstaan dat deze groep
wellicht groter lijkt dan dat deze in werkelijkheid is. Een andere
consequentie is dat men elkaar mogelijk niet meer durft aan te
spreken op het naleven van de maatregelen, omdat men de kans op

4

een negatieve reactie groot acht. Het valt ook op dat men vaker
noemt dat anderen zich minder goed aan de maatregelen houden
dan zijzelf. Wij/zij-denken ligt op de loer.

’Waarom’ wordt belangrijker
Waar men tijdens de eerste golf de maatregelen makkelijk aannam
en vrij strikt naleefde, is dat tijdens de tweede golf wel anders. Er is
meer bekend over het virus en bij sommige maatregelen vraagt men
zich daarom af waarom deze worden ingevoerd. Neem bijvoorbeeld
de mondkapjes. Waarom wordt er toch een mondkapjesplicht
ingevoerd, ondanks dat Jaap van Dissel begin oktober bij zijn
eerdere standpunt blijft dat het dragen van niet-medische
mondkapjes "een buitengewoon gering eﬀect" heeft op de
verspreiding van het coronavirus. Ook begrijpt men niet waarom
bijvoorbeeld (ten tijde van de periode vóór de lockdown half
december) een bioscoop waar afstand houden goed lukt moet
sluiten, maar drukke winkels als de Action open (leken te) mogen
blijven. Het wordt gewaardeerd als overwegingen en dilemma’s
worden gedeeld.

Nepnieuws wint steeds meer aan terrein
Nepnieuws speelt tijdens de tweede golf een grotere rol dan tijdens
de eerste. Complottheorieën en fabels winnen terrein en worden
door inﬂuencers verspreid. Er wordt veel van organisaties gevraagd
om onvolledige en foute kennis in de kiem te smoren en te
corrigeren. Over het coronavirus wordt veel geschreven. Het is

Handreiking communicatieaanpak coronavirus | NKC

daarbij niet aan de overheid om te bestempelen of iets nieuws of
‘fake-nieuws’ is. Vanuit een onafhankelijke rol gebeurt dit
bijvoorbeeld wel door de Universiteit Leiden en DPA Factcheck.
Hier kan vermeende desinformatie worden aangedragen, voor een
onafhankelijke controle. Alleen bij hoge uitzondering reageert de
overheid wel zelf op vermeende desinformatie. Dit gebeurt
bijvoorbeeld als een gemanipuleerde of foutieve boodschap wordt
verspreid, waarbij het lijkt of de afzender de Rijksoverheid is.
Maatregelen worden onduidelijker ervaren na versoepeling
Waar men tijdens de eerste golf de maatregelen als vrij duidelijk
ervoer, is dat in de tweede golf wel anders. Anders dan in de eerste
golf, gelden er voor veel maatregelen een hoop uitzonderingen en
zijn de maatregelen net even anders bij een zelfde soort situatie. Dat
maakt ze lastig te onthouden en men is soms onzeker of men deze
wel correct naleeft (bijvoorbeeld dragen van mondkapje op juiste
plekken). Sommige maatregelen zijn vrijblijvend (dringende
adviezen) waardoor het belang van de naleving minder wordt
gevoeld. Daarnaast ervaart men tegenstrijdigheden rond de
routekaart die half oktober is gepresenteerd. We zien desondanks
een stijging van de groep die de maatregelen als vrij duidelijk
ervoer, maar die komt niet meer op het niveau van april. Nog geen
maand later wordt daar ﬂink van afgeweken, zonder dat daar een
goede verklaring voor is. Diﬀerentiatie doet een extra appel op
communicatieve kennis en vaardigheden.
In hoofdstuk 6 lees je meer informatie over campagne-eﬀect
onderzoek en andere onderzoeksmethoden die worden ingezet
voor coronacommunicatie.

5

NKC | Handreiking communicatieaanpak coronavirus

3. Basisprincipes als toetssteen

Uitgangspunten
communicatie
Met communicatie-expertise, -advies en –middelen willen we vanuit ons vakgebied maximaal
bijdragen aan het bereiken van het belangrijkste doel van de crisisaanpak: het coronavirus
onder controle krijgen. Dat gebeurt vanuit de hoofdboodschap ‘Alleen samen krijgen we
corona onder controle’. We laden deze boodschap met heldere informatie over het virus,
geldende maatregelen en eenduidige handelingsperspectieven. De huidige fase van de crisis
vraagt om een aantal aanvullende uitgangspunten.

1. Schets een realistisch perspectief

3. Bied verdiepende inhoudelijke informatie

Niemand weet hoe het virus zich precies gaat ontwikkelen, maar het
staat vast dat corona voorlopig onder ons is. We zullen moeten
leren leven met het virus, voor hoelang weten we niet. Om de
motivatie onder inwoners opnieuw te voeden, hebben we in deze
fase van de crisis een langetermijnperspectief nodig. Met een
concrete schets van de toekomst zoeken we een manier om de lange
periode van onzekerheid te overbruggen en houvast te bieden.

Toen de coronacrisis begon, lag in de overheidscommunicatie veel
nadruk op de maatregelen (wat mag er wel en niet) en de uitvoering
daarvan (hoe organiseer je die maatregelen). Over het waarom van
de maatregelen was minder informatie beschikbaar. Het
coronadashboard stelde transparant vele paramaters beschikbaar,
maar kennis over het virus werd niet actief gedeeld in de
publiekscommunicatie. In deze nieuwe fase waar we nu in zitten, is
het van belang om de publiekscommunicatie te verdiepen. Hoe
verspreidt het virus zich nu precies? Hoeveel besmettingen zijn er
precies voorkomen met speciﬁeke maatregelen? Hierbij benoemen
we de verschillende rollen: experts adviseren, bestuurders
besluiten, politiek maakt wetten en controleert. Feiten zijn een
onmisbare bondgenoot. Misinformatie beantwoorden we met
kloppende feiten.

2. Wees open over dilemma’s
Mensen hebben eerder begrip voor beslissingen als we open en
actief communiceren over het waarom. Het is belangrijk om open
te blijven over de dilemma’s die zich voordoen, de afwegingen die
daarbij worden gemaakt, de keuzes die daaruit voortvloeien en voor
wie. We communiceren het gewenste beeld en we laten mensen
zien die: het goede voorbeeld tonen, het voortouw nemen en de
vindingrijkheid en verantwoordelijkheid nemen. Deze goede
voorbeelden helpen anderen door deze lastige fase heen. Het motto
is: wat kan wél.

6

Handreiking communicatieaanpak coronavirus | NKC

4. Communiceer met gevoel

7. Richt je op specifieke groepen

Met méér feiten alleen komen we er niet. De communicatie moet
blijven aansluiten op de belevingswereld van mensen en op de vele
emoties die er leven. (H)erken de zorgen en de manieren waarop
mensen hun drijfveren zoals waarden aanspreken en uiten. We
gebruiken persoonlijke verhalen om een gezicht te geven aan alle
eﬀecten van het virus en de maatregelen in Nederland. Deze
verhalen maken duidelijk hoe wilskracht wordt aangesproken en
hoe mensen individueel en met anderen in staat zijn het ongemak
en het ongewisse het hoofd te bieden.

Overheidscommunicatie is voor iedereen, maar om elk individu te
bereiken is er soms meer nodig. We hebben oog voor speciﬁeke
groepen, die vooral met eigen middelen, kanalen of uitingen (zoals
taal en beeld) bereikt worden. We vertellen hetzelfde verhaal, maar
soms in een andere vorm. Daarbij werken we natuurlijk samen met
de doelgroepen zelf en met organisaties en netwerken die al in
contact met speciﬁeke groepen staan. Het liefst in co-creatie bij de
ontwikkeling van communicatiestrategie en -uitvoering. En we
gebruiken de expertise van gedragsdeskundigen.

5. Versterk het wij-gevoel

8. Communiceren doen we met elkaar

Het coronavirus verdeelt de samenleving in toenemende mate.
Discussie en onenigheid verdienen daarom de aandacht, in de
wetenschap dat we niet alleen het debat vanuit extreme
standpunten moeten voeren. Want de grootste groep Nederlanders
wil nu doen wat nodig is. De intentie voor het naleven van de
maatregelen bestaat zolang mensen erkenning en bevestiging
ervaren voor wat hen en anderen overkomt. We hebben in onze
algemene communicatie daarom niet alleen aandacht voor
medische aspecten, maar ook voor alle andere invalshoeken, die
van invloed zijn op het dagelijks doen en laten in gezinnen, het
onderwijs, de sport en werk. Dan versterken we de verbroedering en
de bemoediging die mensen bij elkaar zoeken. Het wij-gevoel
kunnen we versterken door de dilemma’s en vraagstukken van ‘het
midden’ te bespreken en weg te blijven van polariserende stellingen
waar mensen alleen voor of tegen kunnen zijn.

De afgelopen maanden hebben aangetoond hoe belangrijk
samenwerking binnen de overheid is om tot begrijpelijke
informatie te komen over aanpak en maatregelen. Rijk, regio en
gemeenten weten elkaar te vinden, we communiceren als één
overheid en delen kennis en goede voorbeelden. Dat houden we
graag in stand. Vanuit gedeelde verantwoordelijkheid en gedeeld
eigenaarschap kan niet alleen beter informatie worden
overgedragen, maar vooral ook maatwerk worden geleverd. We zijn
beter herkenbaar en bereikbaar. En dat is van belang om zoveel
mogelijk mensen met onze communicatie te bereiken.

6. Communicatie draagt bij aan gedragsverandering
Gedragsverandering (zie ook hoofdstuk 8) vraagt om een goed
evenwicht tussen communicatie, context en controle. Nog veel
meer kunnen we gebruik maken van kennis om het mensen
mogelijk te maken de hygiëneregels en afstands-maatregelen na te
leven. De vraag ‘hoe dan wél’ staat daarbij centraal: met goede
voorbeelden uit het land maken we zichtbaar hoe we ons leven
tijdelijk (ook al duurt het nog best wel even) kunnen inrichten.
Controle: Eenduidig en robuust beleid dat naleefbaar en
handhaafbaar is. Handhaving moet plaatsvinden en het moet
zichtbaar zijn dat er wordt gehandhaafd.
Context: We faciliteren gewenst gedrag (inrichten van de fysieke
buitenruimte, interventies in supermarkten, het mensen
makkelijker maken om in quarantaine te blijven, reguleren drukte)
Communicatie: Met communicatie zorgen we voor informatie over en
handelingsperspectieven voor gewenst gedrag, versterken en
belonen we het goede gedrag en communiceren we over de context
en controle (via rijk, regio’s, sectoren en branches).

9. Verbreden van accenten
Het coronavirus vraagt veel van onze samenleving. Dat zien we niet
alleen in ziekenhuizen, verpleeghuizen en zorginstellingen, we
merken het ook thuis, op straat en in ons werk. Waar de kennis van
de maatregelen hoog is, leidt dit niet in dezelfde mate tot het
gewenste gedrag. Dat betekent dat meer nodig is om het gedrag te
beïnvloeden en dat communicatie andere accenten behoeft.

7

NKC | Handreiking communicatieaanpak coronavirus

Start coronacrisis: urgentie en duidelijkheid centraal

Gedurende coronacrisis: motivatie en verbinding centraal

‘Gedragsbepaler’: angst voor het coronavirus/ het onbekende
als voornaamste impuls voor gedrag

‘Gedragsbepaler’: volgen van sociale norm
Mondkapjes in supermarkt ten tijden van advies: eerst droeg
10% mondkapjes, in korte tijd meer dan 75%

We moeten hier doorheen

Het vraagt veel van ons, maar wij kunnen dit

Maximale controle van het virus

Omgaan met het virus in het dagelijks leven

Wat kan niet: focus op maatregelen

Wat kan wel: focus op gedrag

Aanspreken op naleving
‘Volg de geldende maatregelen op’

Aanspreken op vindingrijkheid
‘Hoe hou jij het vol’, ‘waar haal je het vandaan’?

Directief en streng

Empathisch en goed gedrag benoemen
70% houdt zich aan de regels of probeert dit

Ontmoedigen
Door teneur van alarmerende cijfers

Bemoedigen
Wat is er voorkomen, voor wie doen we het

Informeren en instrueren
‘De volgende maatregelen zijn van kracht’

Duiding geven en vertellen
‘We snappen dat het zwaar is.’

8

Handreiking communicatieaanpak coronavirus | NKC

Uit de praktijk
Organisatie: gemeente Apeldoorn
Wat: in de campagne #wijzijnapeldoorn draait het om verhalen
van 50 Apeldoornse inwoners. Ze vertellen hoe zij deze coronatijd
beleven. Hoofdboodschap: het is naar en ingewikkeld, maar dit
lukt ons echt alleen samen.
Doel: verbinding in de stad en het vergroten van saamhorigheid
Resultaat: portretten en interviews, op posters (mupi’s),
stoepborden, sociale media, Stadsblad en website
(www.inapeldoorn.nl/wijzijnapeldoorn): inwoners geven beeld
aan Apeldoorn in coronatijd.

Uit de praktijk
Organisatie: gemeente Haarlemmermeer
Wat: campagne ‘Wij gaan voor meer in deze mindere tijd’.
Inwoners inspireren elkaar met tips en tricks over hoe je de
coronatijd goed door kunt komen en hoe je met regels kunt
omgaan. Dat gebeurt met online en offline middelen, posters
langs de openbare weg en huis-aan-huis-kranten en video’s die
via alle sociale media kanalen van de gemeente worden verspreid.
Het online team van de gemeente zoekt daarnaast op sociale
media zelf ook naar mooie initiatieven. Zo vult de campagne zich
met inwoners en goede, lokale en aansprekende voorbeelden.
Doel: creëren van draagvlak voor de coronamaatregelen. Nadruk
wordt gelegd op wat er nog wel kan. Inwoners inspireren elkaar,
goede voorbeelden staan centraal.
Resultaat: gevoel van saamhorigheid in de gemeente

Uit de praktijk
Organisatie: gemeente Olst-Wijhe
Wat: College B&W Olst-Wijhe verrast ca. 100 lokale ondernemers
in de gemeente tijdens de Dag van de Ondernemer met
speculaasharten van de lokale bakkerij.
Doel: ondernemers een hart onder de riem steken
Resultaat: wethouder Hans Olthof: “Er is veel waardering voor de
creativiteit, samenwerking en ondernemerszin die we in deze
coronatijd bij onze ondernemers zien. We zijn heel blij dat ze er
zijn. Het is hartverwarmend dat veel van onze inwoners hun
inkopen lokaal doen. Zo helpen we elkaar.”

4. Verbinden met communicatie

NKC | Handreiking communicatieaanpak coronavirus

4. Verbinden met communicatie

Omgaan met spanning
en onzekerheid
De lange duur van deze crisis en de nieuwe fases die zich aandienen, maakt dat er steeds meer
behoefte aan ‘verbindende communicatie’ die ingaat op de vraag hoe we met onzekerheid
kunnen omgaan. Hoe lang duurt het nog? Hoe hou je het vol? Hoe moet het verder met mijn
bedrijf, studie, werk? Om deze vragen op te kunnen pakken moeten we uit een ander vaatje
tappen. Dit doet een stevig beroep op ons vakmanschap, waarbij luisteren en het opdiepen van
onderliggende waarden centraal staat.

Wat gebeurt er als we luisteren?
Natuurlijk, om het virus in te dammen zijn alle ballen gericht op
goede uitleg over de maatregelen en instructies. Daarvoor
beschikken we over een indrukwekkend arsenaal aan
communicatieve strategieën en middelen. Daarmee slagen we er
steeds beter in om mensen te bereiken en motiveren. Voor het
omgaan met de toenemende onzekerheid is een aanvullende
strategie nodig, want daarvoor moet je niet overtuigen maar
aansluiten, en mensen helpen om zich uit te spreken en elkaar aan
te spreken over wat knelt en wat wél mogelijk is. Als je daarin slaagt,
ervaren mensen erkenning voor hun persoonlijke worsteling en
verklein je de kans dat woede, verslagenheid of onverschilligheid de
overhand krijgen, met alle kans op polarisatie van dien.
De recente kersttoespraak van koning Willem-Alexander toont waar
het om draait:
1. Laat zien dat je hebt geluisterd en werkelijk geïnformeerd bent
(de koning haalde ontmoetingen aan met een arts, een
theaterproducer en een ondernemer die zijn gezonde bedrijf ziet
kapseizen, en vertelde wat die hem hadden geleerd over wat er
werkelijk toe doet).

10

2. Benoem het juiste vraagstuk met verbeeldingskracht (de koning
bracht - zonder goed of fout in het spel te brengen - een
spanningsveld in kaart; corona haalt het allerbeste in ons boven
om aan elkaar te denken, maar we kunnen ons ook verliezen in
kritiek, ferme ideeën, in de ‘manische meningenmachine’: hoe
ga je daarmee om?).
3. Help waarden onder woorden te brengen, die schuilgaan onder
de spanningen. Doe dat persoonlijk, vanuit je eigen overtuiging
(we kunnen het beste of het slechtste in ons toelaten, zei de
koning, en dan zijn waarden als liefde in het geding, solidariteit,
waarachtigheid: wat betekenen die voor jezelf en voor elkaar?).
Het eﬀect van zo’n benadering is bemoediging en bekrachtiging.
Door samen door de onzekerheid heen te kijken, help je
‘gemeenschappelijk maken’ en draag je bij aan saamhorigheid. Dat
blijkt ook uit de manier waarop in gemeenten en in branches
(communicatie)professionals helpen om verbindend te
communiceren. Steeds weer stappen mensen naar voren die helpen
om de juiste vragen op tafel te leggen: leerkrachten, werkgevers,
buurtvaders en -moeders, voorgangers en coaches in clubs en
sportscholen. Het zijn de aangewezen personen om met mensen uit
‘het midden’ in gesprek te gaan over mogelijkheden om het vol te
houden. Staat bij communicatie over maatregelen het geven van

Handreiking communicatieaanpak coronavirus | NKC

antwoorden centraal, bij verbindende communicatie spelen vragen
de hoofdrol. Juist vanuit het communicatievak kunnen we dit
faciliteren en onze informele leiders helpen om hun inspirerende
rol te pakken.

Hoe luisteren we naar ‘het midden’?
Negatieve geluiden, kritische tegenkrachten trekken vaak veel
aandacht. Als we ‘het stille midden’ aanboren en ondersteunen
vergt dat een andere oriëntatie, weg van de lawaaimakers. Kun je
die zachte stemmen horen en juist daar de nodige kracht bijzetten?
Het is een heldere opgave; navraag doen hoe het mensen vergaat.
Hen bevragen op wat hen beweegt. Niet de trending topics volgen,
maar de grotere groep opzoeken, die je niet automatisch hoort.
Professioneel gezien is het interessant om niet in de reﬂex te
schieten om onzekerheid met maatregelen ‘even op te lossen’. Echt
luisteren, weten wat er speelt en dat goed onder woorden brengen
is de uitdaging: wat is het gedeelde vraagstuk waar mensen
aandacht en houvast voor zoeken.

Verder denken, durven en doen
Benieuwd naar praktische suggesties en houvast? Het Denkkader
Polarisatie van Bart Brandsma helpt om ‘het stille midden’ in beeld
te krijgen en te achterhalen welke vraagstukken daar leven.
Dilemmalogica biedt houvast om écht contact te maken over wat
schuurt en wat bindt: wat kan wel? Ook de Factor C-methode helpt
om aan te sluiten op zorgen en verlangens en in woord en beeld af
te stemmen op wat mensen willen, weten en kunnen. Samen weten
we ongelofelijk veel.

11

NKC | Handreiking communicatieaanpak coronavirus

Uit de praktijk
Organisatie: gemeente Lochem
Wat: Allemaal1tv, een wekelijks verbindend tv-programma dat via
YouTube wordt verspreid
Doel: de tv-programma’s buigen het negatieve van corona om
naar positieve energie. De programma’s zorgen ervoor dat
inwoners verbinding houden met elkaar.
Resultaat: een wekelijks semi-live tv-programma dat door circa 20
vrijwilligers wordt gemaakt (waaronder een groep jongeren). Het
programma is bedoeld voor iedereen in de gemeente en voor alle
leeftijden. Gasten in het programma vertellen over hoe zij deze
coronatijd beleven, van serieus tot vermakelijk.
www.allemaal1.tv

Uit de praktijk
Organisatie: gemeente Delft
Wat: in Delft organiseren verschillende partijen, die op initiatief
van de gemeente wekelijks bij elkaar komen, acties om elkaar
door de Coronacrisis te helpen. In de aanloop naar kerst 2020
ontstond het initiatief van supermarkten om de lokale horeca te
steunen.
Doel: inwoners bewust maken van mogelijkheid en belang om
voor de ‘speciale boodschappen’ gebruik te maken van de lokale
horeca.
Resultaat: een unieke video waarin Harry Piekema inwoners van
Delft oproept om voor de ‘speciale boodschappen’ gebruik te
maken van de lokale horeca.

Uit de praktijk
Organisatie: gemeente Kerkrade
Wat: een alternatieve invulling voor de traditionele
nieuwjaarsreceptie: ‘Kerkrade in verbinding’. Burgemeester en
wethouders van de gemeente Kerkrade organiseerden in januari
op verschillende momenten en verschillende manieren
contactmomenten met haar inwoners: telefonisch, via een
videogesprek of op 1,5m afstand via een raamgesprek. Ook riep de
gemeente haar inwoners op hun ideeën voor verbinding in januari
met elkaar te delen op social media onder vermelding van
#KerkradeInVerbinding. De gemeente hoopt hiermee voor de
komende maanden een beweging op gang te brengen die laat zien
dat we ondanks alle beperkende coronamaatregelen, de
verbinding met elkaar kunnen opzoeken en elkaar een hart onder
de riem kunnen steken in deze moeilijke tijd.
Doel: creëren van aandacht voor en verbinding met elkaar.
Resultaat: onderlinge betrokkenheid, gevoel van saamhorigheid,
kijken naar mogelijkheden i.p.v. onmogelijkheden
12

Handreiking communicatieaanpak coronavirus | NKC

5. Kennis van gedrag

Communicatie die werkt

De afgelopen maanden is er door gedragswetenschappers en communicatieprofessionals veel
kennis opgedaan over de factoren die van invloed zijn op het naleven van coronamaatregelen
en over hoe je deze kunt benutten in de communicatie. Om je inzicht te geven in relevante
gedragskennis, delen we in dit hoofdstuk de belangrijkste strategieën voor het begrijpen van
en inspelen op gedrag. Een overzicht van ‘gedragsbepalers’.

Omgaan met risico’s

Geloof in nut en noodzaak

Als mensen denken dat er een grote kans is dat ze zelf besmet raken
en anderen besmetten, én als de gevolgen van een besmetting hen
ernstig lijken, zijn ze meer geneigd de maatregelen na te leven. Als
het níet naleven van de maatregelen (ook) positieve aspecten met
zich meebrengt, zal de neiging tot naleving juist lager zijn. Hierbij is
vaak sprake van sociale dilemma’s: we vinden het aan de ene kant
heel erg dat mensen ziek worden en willen hen graag beschermen
door de maatregelen zo goed mogelijk op te volgen, maar aan de
andere kant willen we ook zo veel mogelijk, bijvoorbeeld, onze
sociale contacten onderhouden en onze zaak draaiende houden.

Mensen zijn eerder geneigd maatregelen na te leven als ze geloven
dat de maatregelen werken in het reduceren van het
besmettingsrisico. Het is daarom belangrijk om nut en noodzaak
van de maatregelen te benoemen, en de gevolgen van níet naleven
van de maatregelen (voor jezelf en voor anderen), zo concreet en
speciﬁek mogelijk. De boodschap moet aanzetten tot zowel
verstandelijke als emotionele verwerking. De beeldende uitleg van
wetenschapsjournalist Diederik Jekel over het samenspel van de
maatregelen is een goed voorbeeld van het uitleggen van nut en
noodzaak van de maatregelen.

Bied informatie over oorzaken en gevolgen van besmettingen op
concrete, pakkende manier aan. Voorbeelden hiervan zijn lokale
cijfers op het dashboard, visualisaties van de gevolgen van corona
voor het lichaam, en de reportageserie Zij stierven door corona. En
benadruk de positieve gevolgen van het naleven van de maatregelen
winst-frame) of de nadelige gevolgen van het níet naleven van de
maatregelen van het gewenste gedrag (verlies-frame). Bij een
verlies-frame ook altijd handelingsperspectief bieden: hoe kun je
dit voorkomen. Een goed voorbeeld is de #daardoeikhetvoor
campagne van de gemeente Rotterdam, die een winst-frame
combineert met concreet handelingsperspectief.

Voorkomen van spijt
‘Geanticipeerde spijt’ is een benadering die ervan uitgaat dat
mensen ontvankelijk zijn om vooraf na te denken over de
spijtgevoelens die ze zouden ervaren als ze de maatregelen niet na
zouden leven, en dit negatieve gevolgen zou hebben (“hoe zou je je
voelen als…”). Deze strategie kwam bijvoorbeeld deels voor in de
speech van Hugo de Jonge tijdens de persconferentie van 20 januari
2021: “hoe groot zou de spijt zijn als we nu afwachten en over een
week of drie achterom kijken en zien dat we kostbare kansen
hebben laten liggen”.

13

NKC | Handreiking communicatieaanpak coronavirus

Vertrouwen in eigen gedrag

Motiveren: hou vol!

Mensen moeten er vertrouwen in hebben dat ze de maatregelen goed
en consistent kunnen naleven, en dat ze dit ook zullen kunnen in
lastige situaties. Daarbij zijn steun, vaardigheden, en motivatie
belangrijk. De sociale omgeving kan deze ‘self-eﬃcacy’ of eigen
eﬀectiviteit zowel in positieve als in negatieve zin sterk beïnvloeden.
Het helpt als je voorbeelden van naleving toont van mensen die
naleving als uitdagend maar haalbaar zien, zoals bijvoorbeeld op de
website voorbeelden uit de praktijk. Benoem tips en hulpmiddelen
die naleving makkelijker maken. Benoem mogelijkheden voor
praktische en emotionele steun en maak het vragen en aanbieden
van hulp makkelijk. De Quarantainegids biedt uitleg over hulp en
steun bij thuisquarantaine, en het landelijke platform voor
coronahulp brengt hulpvraag en -aanbod bij elkaar.

Als fysieke en mentale reserves beperkt zijn door aanhoudende
stress, vermoeidheid, of uitputting, dan kan iemand zijn minder
goed zijn gedrag aanpassen of controleren. Dit kan ook weerstand
tegen de maatregelen vergroten. Het is belangrijk om te erkennen
dat de maatregelen van iedereen zijn tol eisen en dat naleving soms
lastig is. Mark Rutte zei in de persconferentie van 12 januari 2021:
“Geen verrassend besluit dus, maar natuurlijk wel een enorme
tegenvaller. En voor veel mensen ook een ongelooﬂijk lastige
boodschap. (…) We zien het allemaal om ons heen gebeuren en we
voelen het misschien ook zelf – onmacht, frustratie en ook
moedeloosheid. Het wordt steeds moeilijker vol te houden en dat is
ook begrijpelijk.” Benoem hierbij hulpbronnen zoals bijvoorbeeld
in de Quarantainegids, waarin praktische hulpbronnen (Rode Kruis,
gemeente, stichting Thuisgekookt) gedeeld worden voor hulp met
boodschappen, eten en medicijnen, en hulp- en luisterlijnen voor
mensen die behoefte hebben aan contact.

Een belangrijk hulpmiddel voor het vergroten van eigen eﬀectiviteit
is de consequenties van gedrag te laten zien: wanneer doe je het
goed? In de televisiecommercial over afstand houden tijdens de
feestdagen wordt het niet naleven van de 1,5 meter afstand op voor
veel mensen herkenbare wijze als situatie-gebonden ‘fout’ in beeld
gebracht; dit helpt om mensen het gevoel te geven dat een foutje
eenmalig was en dat het haalbaar is om de maatregelen wél op te
volgen. Voor eﬀectieve communicatie zou het belangrijk zijn om
hier dan ook handelingsperspectief bij te bieden: hoe kun je dit
soort fouten vanaf nu voorkomen? Dat wordt bijvoorbeeld goed
gedaan in de televisiecommercial over boodschappen doen. De
speech van Mark Rutte tijdens de persconferentie van 17 november
2020 bevatte een mooi voorbeeld van het voorstellen van ‘successen’
als stabiel en persoonsgebonden, wat consistente naleving
bevordert: “De cijfers laten zien dat de maatregelen werken. Of
eigenlijk dat ons gedrag werkt. (…) Ik vind dat een compliment aan
ons allen. We kunnen dit dus blijkbaar samen nog een keer voor
elkaar boksen”. Om deze strategie te gebruiken in
massacommunicatie moeten voorvallen gebruikt worden die voor
veel mensen herkenbaar zijn.

Inspelen op gewoonten
Er zijn meer benaderingen die helpen bij het uitvoeren en
volhouden van gedrag. Zoals inspelen op gewoonten. Vertaal de
maatregelen in concrete ‘als-dan’ plannen. “Als u thuis komt, dan
wast u uw handen.” “Als u boodschappen gaat doen, dan gaat u
alleen.” Op deze manier kan de betreﬀende situatie vanzelf het
goede gedrag ‘opwekken’. De opsomming ‘wanneer was je je
handen’ in de poster Goed je handen wassen doet dit deels ook,
alhoewel de exacte ‘als-dan’ formulering – waarvan onderzoek laat
zien dat deze uitvoering van het gedrag echt positief bevordert –
ontbreekt. De poster biedt wel zeer duidelijke en concrete uitleg
over hoe het gevraagde gedrag precies uitgevoerd moet worden; dit
bevordert naleving. Het helpt ook als mensen van tevoren na te
denken over mogelijke obstakels en hier passende oplossingen voor
verzinnen. Een voorbeeld van communicatie die mensen hierbij
helpt is de ‘wijs op reis’ informatie van de overheid uit juni 2020.
14

Maak concreet welke grotere doelen nagestreefd worden en welke
maatregelen op welke manier bijdragen aan het bereiken van dat
doel. Nodig mensen uit om voor zichzelf te bedenken waar zij ‘het
voor doen’ (zoals bijvoorbeeld de #IStayHomeFor challenge op
Instagram). Spreek individuele verantwoordelijkheid aan, maak
duidelijk dat het gedrag van een individu het geheel beïnvloedt
(zoals in de slogan “alleen samen krijgen we corona onder
controle”). Hiermee appelleer je aan onderliggende drijfveren en
waarden, oftewel wat mensen (vaak onbewust) belangrijk vinden in
hun leven.
Een sociale omgeving die het gewenste gedrag ondersteunt speelt
ook een grote rol bij het volhouden van gedrag. Sociale normen
spelen hierbij een belangrijke rol: als anderen de maatregelen
naleven en dit ook belangrijk vinden, is de kans groter dat je dit zelf
ook zal doen. Een voorbeeld hiervan is de uitspraak van Ferd
Grapperhaus over Oudjaarsavond: “Het overgrote deel van de
mensen heeft zich voortreﬀelijk opgesteld”. Communiceer de
sociale norm níet als deze niet in de gewenste richting is. In zulke
gevallen kan bijvoorbeeld wel een dynamische norm (‘steeds meer
mensen…’) gebruikt worden, zoals in de speech van Hugo de Jonge
tijdens de persconferentie van 20 januari 2021: “steeds meer mensen
blijken ook bereid om zich te laten prikken”. Ook authentieke en
betrouwbare ‘modellen’ – invloedrijke mensen die in speciﬁeke
doelgroepen als positieve voorbeelden gezien worden – die de
maatregelen naleven spelen een belangrijke rol in het bevorderen
van sociale normen.

Handreiking communicatieaanpak coronavirus | NKC

Tot slot: ervaren rechtvaardigheid telt
Mensen zijn meer geneigd om maatregelen na te leven als ze het
gevoel hebben dat die maatregelen rechtvaardig zijn. Daarbij gaat
het zowel om het proces waarin de maatregelen tot stand zijn
gekomen als om de maatregel zelf. Dat is het belang van helderheid
en eenvoud waar dat kan, in woord en beeld: waarom zijn bepaalde
maatregelen nodig, hoe zijn maatregelen tot stand gekomen; welke
procedures zijn daarbij gevolgd, wie zijn bij de voorbereiding en
beslissingen betrokken? Het ‘waarom’ van maatregelen wordt goed
gecommuniceerd in de headlines van bijvoorbeeld de poster testen
bij klachten (“veel mensen met klachten hebben het coronavirus.
Met een test weet je snel of je weer naar buiten kunt of dat je extra
voorzichtig moet zijn, zodat je anderen niet besmet) en de poster
Nederland in lockdown (“Het coronavirus verspreidt zich
razendsnel. Om de zorg toegankelijk te houden, moeten we onze
contacten tot een minimum beperken”). Communiceer niet alleen
de feiten maar ook wat nog niet zeker is, en wat je doet om daar zo
snel mogelijk inzicht in te krijgen. Mark Rutte was bijvoorbeeld in

Uit de praktijk
Organisatie: gemeente Amsterdam
Wat: campagne Hou van je held
Doel: Hou van je Held is een campagne om Amsterdammers een
hart onder de riem te steken. Amsterdammers kunnen de
Amsterdamse heldenspeld aanvragen voor iemand met een groot
hart die zich in de afgelopen periode bijzonder heeft ingezet voor
anderen.
Resultaat: verhalen van deze helden worden verzameld en via de
website wijamsterdam.nl en social kanalen verspreid om te laten
zien wat voor mooie dingen er ook gebeuren in deze tijd.
Inmiddels zijn er meer dan 2.000 Amsterdamse heldenspelden
aangevraagd.

zijn speech tijdens de persconferentie van 12 maart 2020 heel
transparant over het feit dat we niet alle kennis tot onze
beschikking hadden: “Feit is dat je in een crisis als deze met 50% van
de kennis 100% van de besluiten moet nemen en de gevolgen
daarvan dus ook moet dragen”.

Meer lezen
Meer informatie over gedragsbepalers en communicatiemethoden
voor ondersteunen gedrag vind je hier.
Voor meer informatie, zie Basisdocument preventiegedrag en
welzijn, en Stappenplan overheidscommunicatie interventies.
De Rijksoverheid heeft het Communicatie Activatie Strategie
Instrument (CASI) ontwikkeld om communicatiespecialisten te
helpen de vertaalslag te maken van gedragskennis naar
communicatiestrategieën en interventies.

NKC | Handreiking communicatieaanpak coronavirus

Uit de praktijk
Organisatie: gemeente Heemstede
Wat: In de campagne Klein Geluk gaat de gemeente op zoek naar
wat nog wel kan in deze tijd en wat klein geluk betekent voor
Heemstedenaren. Waarvan krijgen inwoners in deze tijd energie,
wat stemt positief, waaruit put men hoop, welke initiatieven zijn
er en welke creatieve manieren bedenkt men om met elkaar in
contact te blijven? Dat gebeurt door verhalen, initiatieven en
momenten van klein geluk via posters langs de openbare weg, in
de krant, berichten op social media, video interviews met
inwoners, klein geluk- spreuken van inwoners op straat en de
campagnepagina www.heemstede.nl/kleingeluk. Daar wordt ook
verwezen naar hulp en ondersteuning.
Doel: bewustwording creëren over de positieve mogelijkheden in
deze periode, verbinding zoeken met inwoners en
hulporganisaties, inwoners aanzetten tot actie.
Enkele resultaten: bereik social media campagne >24.000 (aantal
inwoners Heemstede: 27.000), >10.000 clicks op social posts,
4.500 bezoekers op de campagnepagina.

Uit de praktijk
Organisatie: Utrecht Marketing
Wat: De campagne Utrecht verbindt draait om het verbinden van
initiatieven die door en voor Utrechtse ondernemers, culturele
instellingen en bewoners zijn bedacht en op het platform
Utrechtverbindt.nl samen komen. De site biedt (kosteloos)
ruimte voor mooie initiatieven en voor lokale ondernemers die
momenteel met creatieve ideeën alles op alles zetten om het
hoofd boven water houden.
Doel: steunen van lokale ondernemers, stimuleren van bewoners
om voor elkaar te zorgen en laten zien wat nog wel kan.
Resultaat: wekelijks ontstaan er sympathieke initiatieven en
acties van ondernemers. Hieruit blijkt dat Utrechters en
bedrijven Utrecht Verbindt goed weet te vinden.

16

Handreiking communicatieaanpak coronavirus | NKC

6. Vinger aan de pols

Onderzoek
Meten is weten. En weten is de basis voor effectieve communicatie. Daarom maken we actief
gebruik van verschillende soorten communicatieonderzoek. Hiermee toetsen we de
communicatieaanpak of scherpen we een boodschap aan. Omdat de onderzoekmethoden en
–resultaten ook toepasbaar zijn voor regionaal, lokaal of sectoraal gebruik, geven we een
overzicht van de ingezette onderzoeken, de toepassing ervan en de vindplaats van beschikbare
onderzoeksrapporten.
Kwantitatieve pretests

Campagne-effectonderzoek

Dit is een korte kwantitatieve peiling voor cijfermatige inzichten
onder de doelgroep om uitingen in een (bijna) deﬁnitief stadium te
testen. In ons geval was de doelgroep veelal het algemene publiek.
Soms was de doelgroep speciﬁeker, bijvoorbeeld jongeren van 18-28
jaar.

Normaal gesproken breng je met een campagne-eﬀectonderzoek de
eﬀecten en de communicatieve werking van een campagne in kaart
(voor- en nameting). In het geval van de coronacrisis was er al zo
veel communicatie- en mediageweld dat het lastiger was het
daadwerkelijke eﬀect van onze campagne ‘Alleen Samen’ eruit te
kunnen lichten.

Toepassing
Tijdens de ontwikkeling van de Alleen Samen-publiekscampagne
zijn de campagne-uitingen ter optimalisatie getest. Daarin vragen
we bijvoorbeeld naar waardering, begrip, duidelijkheid, boodschap
overdracht en sentiment. Een kwantitatieve pretest is vooral
geschikt om middelen te toetsen en de puntjes op de ‘i’ te zetten.

Om goed de vinger aan de pols te kunnen houden, is er een
campagne-eﬀectmonitor opgezet, om trends rondom de
maatregelen te volgen. Omdat op voorhand niet duidelijk was hoe
lang de campagne zou gaan lopen (er is een beginpunt, maar geen
eindpunt) is gekozen voor een continue monitor.

Gebruik onderzoekskennis in de praktijk

Toepassing

In de tweede helft van 2020 zijn er ruim tien kwantitatieve pretesten
uitgevoerd. Een bekend voorbeeld is de campagne van de gemeente
Amsterdam met portretten van jongeren en hun quotes met
redenen om de maatregelen na te leven. Die is omgezet naar de
rijkshuisstijl. Hoe dit eﬀectief en doeltreﬀend vorm te geven (welke
quotes wel of niet werken en diversiteit van mens in de campagne)
is meegenomen in de test.

Met het campagne-eﬀectonderzoek is in het begin dagelijks, later
wekelijks en inmiddels vierwekelijks de voortgang op de
communicatiedoelstellingen gemeten. Met de resultaten kunnen
we snel trends (‘coronamoeheid’ bijvoorbeeld.) signaleren waar we
met communicatie op kunnen inspelen. Het is belangrijk eﬀecten
op de doelstellingen in deze situatie niet automatisch aan de
campagne toe te schrijven. Daarnaast is het belangrijk om
gedragsaspecten op een zo zuiver mogelijke manier uit te vragen.
Bijvoorbeeld door te vragen naar wat men gisteren heeft gedaan, in
plaats van wat men van plan is te gaan doen. Dat is betrouwbaarder,
omdat men meestal slecht is in het voorspellen van het eigen
gedrag en om sociale wenselijkheid zoveel mogelijk te voorkomen.
Betrek indien mogelijk een gedragsexpert om je hierover te
adviseren.
17

NKC | Handreiking communicatieaanpak coronavirus

Gebruik onderzoekskennis in de praktijk

Gebruik onderzoekskennis in de praktijk

We hebben een aantal trends en belangrijke inzichten gedestilleerd
uit de grote hoeveelheid verzamelde data van de campagneeﬀectonderzoeken. Zo zien we in vergelijking met de eerste golf een
aantal overeenkomsten, maar ook zeker een aantal belangrijke
verschillen in hoe de communicatie wordt beleefd en de
maatregelen worden nageleefd. Het ‘waarom’ achter beslissingen
wordt bijvoorbeeld veel belangrijker. Dat heeft ertoe geleid dat er in
de communicatie ook meer ruimte moest komen voor het aangaan
van de dialoog. Denk daarbij aan de live vragensessies die zijn
georganiseerd met minister Hugo de Jonge en premier Mark Rutte.
Mensen worden steeds kritischer en er vindt polarisatie plaats. Er is
een groep die zich streng aan de maatregelen houdt, maar ook een
groep die zich juist verzet tegen de ingestelde maatregelen. Het is in
de communicatie lastig om alle kampen goed te bedienen. De
meerderheid houdt zich aan de coronamaatregelen, maar de vinger
aan de pols helpt om voortdurend te kunnen aansluiten bij
publieke voorkeuren en verwachtingen over het contact met de
overheid en met elkaar.

Tijdens een concepttest van één van de campagnes, bleek dat het
concept niet aansloeg. Het idee was om mensen perspectief te
bieden, maar dat werd absoluut niet als geloofwaardig gezien en
ook als nog niet concreet genoeg. Dat was interessant; enerzijds
wisten we dat men juist veel behoefte had aan perspectief, maar dit
raakte duidelijk niet de juiste snaar. Terug naar de tekentafel dus!

Beschikbare rapportages van campagne-eﬀectenonderzoeken vind
je hier. Gedragsonderzoeken uitgevoerd door het RIVM vind je hier.

Kwalitatief onderzoek
Bij dit type onderzoek stelt een interviewer face to face vragen aan
respondenten, soms één-op-één, soms in een duo- of
groepsgesprek. In coronatijd zijn deze gesprekken online.

Toepassing
Kwalitatief onderzoek biedt de mogelijkheid om dieper in te gaan
op sentimenten over bepaalde onderwerpen. Zo is na de
persconferentie van dinsdag 3 november kwalitatief onderzoek
uitgevoerd in de vorm van 10 duo-interviews. Het ging om duo’s
waarvan minimaal één persoon tot de kwetsbare doelgroep voor
corona behoort. De tweede persoon van het duo was een bekende,
zoals de partner, familie of vrienden. Daarnaast is gezorgd voor
spreiding naar leeftijd, levensfase, migratieachtergrond en
opleidingsniveau.
Deze interviews startten vanuit de ervaring van de persconferentie
van premier Rutte en minister Hugo de Jonge. Er is gesproken over
hoe men de maatregelen beleeft, wat goed gaat of juist lastiger is,
hoe men verwacht de winter door te komen met de huidige
maatregelen en hoe de overheid mensen kan helpen het vol te
blijven houden.

18

Beschikbare rapportages van (online) kwalitatieve onderzoeken
vind je hier.

Webanalyse
Bij webanalyse kijken we naar de webstatistieken van bezoekers.
Bijvoorbeeld hoeveel mensen een site bezoeken, hoe en van waar ze
binnenkomen, welke route ze aﬂeggen en waar ze op zoeken
binnen de website.

Toepassing
Dagelijks analyseren de redactie en de webanalist voor
rijksoverheid.nl welke coronapagina’s veel worden bekeken, hoe de
feedback is die gebruikers achterlaten en wat veelgebruikte
zoekwoorden zijn in Google en de eigen zoekbox. Dat geeft inzicht
in of we hier al (de juiste) content voor hebben, of dat deze juist nog
ontwikkeld moet worden.

Gebruik onderzoekskennis in de praktijk
Door gebruik te maken van campagnecodes in de URL's van
bijvoorbeeld posts op social media naar rijksoverheid.nl
(zogenaamde UTM-codes), kunnen we precies zien hoeveel bezoek
deze posts op sociale media opleveren. Deze informatie is niet
direct tot een persoon herleidbaar. Ook de verkorte URL’s zoals
rijksoverheid.nl/corona zijn ‘getagd’ met deze UTM-codes,
waardoor zichtbaar is hoe vaak die worden gebruikt. In aanvulling
daarop wordt ook kwalitatief gebruikersonderzoek ingezet voor
rijksoverheid.nl zoals online enquêtes en user experience
onderzoek.
Met behulp van Piwik (een opensource programma om
bezoekersstatistieken van websites bij te houden) houden we via
dashboards van de verschillende coronavirus onderwerpen bij hoe
die onderwerpen scoren. Op deze manier kunnen
communicatieadviseurs zien wat de impact is van de aangeleverde
content. Door samenwerking tussen de redacteur, de
communicatieadviseur en een webanalist, wordt duidelijk wat er
beter kan. Door wekelijkse terugkoppeling naar beleid wat er
gebeurt op rijksoverheid.nl kan er worden bijgestuurd.

Handreiking communicatieaanpak coronavirus | NKC

Voorbeelden van indicaties dat het beter kan zijn: veel negatieve
feedback, in de zoekbox worden zoektermen gebruikt die geen
resultaat opleveren, bezoekers bezoeken een overzichtspagina waar
alleen linkjes op staan, klikken die linkjes vervolgens niet aan en
gaan maar weer weg. Of we zien slechts korte bezoeken aan pagina’s
met daarop juist veel content. Zo is bij het onderwerp ‘Vaccinatie
tegen het coronavirus’ een groot deel van de content en structuur
aangepast nadat webanalyse aantoonde dat het beter kon.

Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft al
enkele jaren een vaste community van leraren en schoolleiders, die
tijdens deze crisis ingezet kon worden om vraagstukken voor te
leggen. In de Leraren Community OCW zijn afgelopen jaar
verschillende onderzoeken uitgevoerd naar de gevolgen die de
coronacrisis heeft voor het onderwijsveld. Opgedane inzichten zijn
meegenomen in zowel communicatie, interactieve beleidsvorming
en politieke besluitvorming.

Omgevingsanalyse

De onderzoeken die zijn uitgevoerd op de Leraren Community OCW
vind je hier.

Dit is een analyse op basis mediaberichtgeving en berichtgeving op
sociale media (trending topics en sentiment).

De flitspeiling
Toepassing
Het is een verzameling van onderwerpen die aandacht krijgen in de
media waar overkoepelende inzichten uit worden getrokken. Die
hebben vaak invloed op wat er speelt onder Nederlanders. Met die
inzichten kan communicatie worden aangepast of aangescherpt.
Omgevingsanalyses worden tijdens deze crisis dagelijks gemaakt.
Onderdeel van de analyse is het in het kaart brengen van het
sentiment op social media en het signaleren van desinformatie
online. De omgevingsanalyses worden in- en extern (met partners)
breed gedeeld.

De onderzoekscommunity
In een onderzoekscommunity kun je mensen in een besloten
online omgeving bevragen op onderwerpen. Een onderzoeksexpert
of -bureau kan je helpen bij het opzetten van een community
rondom jouw doelgroep of vraagstuk, zodat je hier in korte tijd
diepgaande kwalitatieve inzichten over kunt vergaren. Ook kun je
aanhaken op een bestaande community, om daar jouw onderzoek
uit te zetten. Het voordeel van een community is dat deelnemers
ook zelf onderwerpen kunnen agenderen, wat een krachtige
signaalfunctie biedt.

Toepassing
Het is een relatief snelle, eﬃciënte manier om vragen voor te
leggen. Bruikbaar om kwalitatieve input op te halen, bijvoorbeeld
als verkenning op een nieuw thema of om te toetsen hoe bepaalde
communicatie-uitingen geoptimaliseerd kunnen worden.

Gebruik onderzoekskennis in de praktijk
De Rijksoverheid heeft de beschikking over de community
NLDenktMee, een continu lopende community met een groep van
ruim 150 verschillende mensen, waarin alle
rijksoverheidsorganisaties vraagstukken kunnen voorleggen.
Afgelopen halfjaar zijn op NLDenktMee meerdere onderzoeken
uitgevoerd naar het corona-dashboard.

Kortlopend kwantitatief onderzoek. Meestal zijn de resultaten er
binnen 1-3 dagen. Een ﬂitspeiling bestaat meestal uit een (korte)
vragenlijst waar een afspiegeling van de samenleving aan
deelneemt. Een ﬂitspeiling geeft een momentopname, wat zowel
een voordeel als een nadeel is. De actualiteit kan van grote invloed
zijn op de uitkomsten, en het is dus belangrijk dat je je resultaten
duidt in de context waarin je je onderzoek hebt uitgevoerd.
Een ﬂitspeiling kan ook een waardevolle aanvulling zijn op een
omgevingsanalyse. Op social media hoor je vaak de “schreeuwers”,
maar het “stille midden” niet. Dit kan een extremer beeld geven dan
de werkelijkheid. Een ﬂitspeiling om te kijken hoe zwaar een
onderwerp of sentiment leeft, kan dan helpen om dit in perspectief
te plaatsen.

Toepassing
Flitspeilingen zijn in de periode juli – december vijf keer uitgevoerd.
Het is een snelle vorm om onderzoek te doen, bijvoorbeeld naar het
heersend sentiment of naar draagvlak voor het beleid of
maatregelen. Ook om een bepaalde woord- of beeldkeus te toetsen
is dit een goede methode.

Gebruik onderzoekskennis in de praktijk
Anderhalve maand voor kerst en oud en nieuw is een verkorte extra
eﬀectmonitor uitgezet over corona, speciﬁek rond de feestdagen. Er
was behoefte om een beeld te krijgen bij hoe men verwachtte de
feestdagen te gaan vieren. Ook het draagvlak voor een
vuurwerkverbod was interessant om te weten. Er bleek breed
draagvlak voor het vuurwerkverbod. Op die manier konden betere
inschattingen gemaakt worden van de communicatie die dan
eventueel nodig zou zijn. Uiteindelijk bleek dat een ruime
meerderheid zich, zoals in de peiling aangegeven, netjes aan de
maatregelen heeft gehouden met kerst en oud en nieuw.
Beschikbare onderzoeksrapporten van ﬂitspeilingen vind je hier.

Beschikbare rapportages van onderzoeken naar het coronadashboard vind je hier.
19

NKC | Handreiking communicatieaanpak coronavirus

Uit de praktijk
Organisatie: gemeente Amstelveen
Wat: podcast waarin de burgemeester verschillende inwoners
interviewt over hoe zij deze tijd beleven: een directeur van een
verzorgingshuis, een politieman, een docent, een ondernemer,
een welzijnsmedewerker, een huisarts, etc. Wat is de impact van
corona op hun werk, hun persoonlijk leven, wat raakt hen en wat
gaan ze als eerste doen als de crisis voorbij is?
Doel: horen wat er leeft onder inwoners en die ervaringen delen
met anderen. Om het bereik van deze verhalen te vergroten,
tekent de gemeente de verhalen ook op in een artikel voor de
geprinte media (o.a.huis-aan-huis-krant).
Resultaat: coronatijd krijgt een menselijk gezicht, verhalen zijn
herkenbaar voor Amstelveen.

20

Handreiking communicatieaanpak coronavirus | NKC

7. Vertaald naar brede publiekscommunicatie

Woorden en beelden
die werken
De lange duur van deze crisis en de nieuwe fases die zich aandienen, maakt dat
communicatie andere accenten nodig heeft dan vorig jaar. Welke woorden en beelden
zijn effectief in brede publiekscommunicatie en wat is van belang in communicatie voor
specifieke doelgroepen zoals laaggeletterden?
Woordgebruik
Taal is van iedereen en voortdurend in beweging. De adviezen en
voorbeelden zijn bedoeld voor publiekscommunicatie naar een
breed publiek en zijn zeker niet in beton gegoten. We zien dat

woorden die aan het begin van de crisis een belangrijke functie
hadden, nu minder gebruikt worden. Belangrijk is vooral dat je je
bewust bent van de betekenis die mensen toekennen aan de
woorden die je gebruikt.

Adviezen voor woorden

Bijvoorbeeld:

Kies woorden die weinig verwerking nodig hebben om de
boodschap te begrijpen.

•
•
•
•
•
•

Oudhollandse woorden doen het goed, mits gedoseerd
gebruikt; woorden die je weinig gebruikt, maar herkent.

• Behoedzaam
• Snakken naar
Deze begrippen vallen vooral bij ouderen goed, leerde taalonderzoek.

Beschrijvende taal in plaats van voorschrijvende taal
Woorden met stopkracht: ongebruikelijke woorden, maar
wel te begrijpen

• We wassen onze handen i.p.v. u moet uw handen wassen
• Naar school gaan we lopend of op de fiets

Gebruik van ‘we’: benadrukt de groep, legt nadruk op
collectiviteit

• Anderhalvemetersamenleving
• Intelligente lockdown

Hou je aan de basisregels. Voor jezelf en elkaar.
We houden afstand
We wassen onze handen en dragen (waar nodig) een mondkapje
Bij klachten blijven we thuis en laten we ons testen
Is het druk, ga dan weg
Geef elkaar de ruimte

• We doen het samen (voor elkaar)
• We hebben met zijn allen de verruiming voor elkaar gekregen

21

NKC | Handreiking communicatieaanpak coronavirus

Woorden die niet werken
Wat werkt niet?

Voorbeeld:

Managementtaal en jargon, waar mensen zich niets bij
kunnen voorstellen. Deze taal is functioneel in het debat
met betrokkenen maar werkt averechts in de
publiekscommunicatie.

•
•
•
•

Ontkenningen bevestigen vaak het tegendeel. Geef aan
wat wel kan of je wel wilt. Vergelijk de werking van cirkels
in parken (hier ben je welkom)

• Stop met hamsteren
• Dit moet/mag niet
• Vermijd drukke plekken

Gebruik van moeilijke woorden

• Social distancing
• Sociale cohesie
• Testcapaciteit

Oorlogstaal roept strijd op.

• Frontlinie
• Strijden tegen virus

Vage taal, omschrijvende begrippen die veel interpretatie
mogelijk maken.

•
•
•
•

Opschalen/afschalen
Exit-strategie
Transitiefase
Ankerpunten

Normalisering
Het nieuwe normaal
Distributie van openbare ruimte
Gezond verstand

Beeldgebruik
Over de inzet van beeld bij de coronacommunicatie adviseren we je
graag het volgende:

Advies

Toegelicht

Denk voordat je je boodschap op papier zet alvast na over
hoe je beeld kunt inzetten om de kern van je verhaal helder
over te brengen.

Zet ingewikkelde of lange teksten om naar beeld (illustraties, infographics,
visuals) of laat beeld de tekst ondersteunen.

Gebruik iconen om in een oogopslag overzicht en
duidelijkheid te bieden.

Iconen laten zien waar de informatie over gaat en kunnen telkens herhaald
worden. Hierdoor wordt je onderwerp of boodschap steeds herkent door
middel van een icoon.
De meest gebruikte iconen zetten we om naar niet-Rijkshuisstijl varianten,
zodat iedereen deze rechtenvrij kan gebruiken. Deze zijn hier te vinden.

Zet beeld in om je boodschap toegankelijk te maken
(bijvoorbeeld voor laaggeletterden of mensen die de
Nederlandse taal niet machtig zijn).

Breng het gedrag in beeld met behulp van duidelijke visualisaties of fotografeer
expliciet de gewenste handelingen. Let erop dat je goede omschrijvingen
toevoegt van wat er wordt afgebeeld, zodat mensen met een
gezichtsbeperking de beelden kunnen herkennen door middel van
voorleesapparatuur en de pagina’s beter geïndexeerd worden door
zoekapperatuur.

22

Handreiking communicatieaanpak coronavirus | NKC

Hanteer bij online gebruik van beelden (audio, video en
graphics) de geldende webrichtlijnen.

De webrichtlijnen zijn bedoeld om informatie uit de beeldproducties ook
begrijpelijk te maken voor mensen met een functiebeperking, zoals dyslectici,
kleurenblinden, mensen met een lichamelijke beperking, laaggeletterden,
doven/slechthorenden en blinden/slechtzienden.

Maak bij corona crisiscommunicatie zoveel mogelijk
gebruik van de campagnekleuren.

Kijk hier voor de kleurspecificaties van donkergeel en robijnrood.

Werk je voor een overheid? (lokale overheid, provincie of
Rijk). Maak dan gebruik van de beeldbank voor
coronafotografie.

Kijk hier voor de beeldbank.

Herkenbaar maken van coronacommunicatie.

Ondersteun alle communicatie met het beeldmerk en pay-off van corona:
alleen samen krijgen we corona onder controle.

Zorg voor het laden van ‘samen’

Breng altijd minimaal twee personen in beeld (zowel in illustraties als in
fotografie).

Gebruik beeld dat zo dicht mogelijk aansluit op de
ervaringen van de doelgroep die je voor ogen hebt.

Bijvoorbeeld vlogs voor en door jongeren over hoe zij in hun dagelijks leven
omgaan met de coronamaatregelen.

Denk bij het gebruik van foto’s, video’s en visuals aan het
laten zien van voldoende diversiteit. Dit bevordert dat meer
mensen zich aangesproken voelen.

Laat ook eens de voordeur van een flat zien in plaats van alleen rijtjeshuizen en
verbeeld alle doelgroepen (de single, de alleenstaande ouder of
tweeverdieners zonder kinderen).

Overweeg het gebruik van infographics of datavisualisatie
bij complexe informatie of data

Kijk hier voor voorbeelden.

Men moet zich met beeld kunnen identificeren, ook in
illustraties.

Schets de essentie van je boodschap voor je doelgroep. Gebruik weinig details,
heldere kleuren en houd het geloofwaardig (bijvoorbeeld geen blauwe of rode
gezichten ).

Denk bij het laten maken van beeld alvast na over de
kanalen waarop je de afbeeldingen gaat plaatsen.

Let bij social media bijvoorbeeld op de juiste afmetingen per kanaal. Staand of
liggend? En maak de video’s niet ‘te zwaar’ zodat ze makkelijk deelbaar zijn via
WhatsApp

Zorg ervoor dat het beeld dat je gebruikt de boodschap
altijd versterkt.

Wanneer het beeld afleidt van de boodschap van je verhaal is het wellicht beter
om géén beeld in te zetten.

23

NKC | Handreiking communicatieaanpak coronavirus

Communiceren met laaggeletterden
In Nederland zijn 2,5 miljoen burgers laaggeletterd. Dit houdt in dat
zij grote moeite hebben met lezen, schrijven en/of rekenen. Vaak
zijn zij digitaal minder vaardig. Tips voor begrijpelijke
communicatie met laaggeletterden zijn:
• Werk visueel en ondersteun met tekst, in plaats van
andersom.
Dat dwingt je om kort en bondig te zijn. Zorg dat de
ondersteunende tekst die je gebruikt maximaal B1 is, het liefst A2.
Let wel: het gebruik van deze taalniveaus is nog geen garantie
voor succes. Pas als je gaat pre-testen, weet je of een tekst echt
begrijpelijk is.
• Communiceer alleen de kern van je boodschap.
Een laaggeletterde of anderstalige lezer kan vaak het onderscheid
niet maken tussen noodzakelijke informatie en
achtergrondinformatie. Werk met een titel en tussenkoppen:
zorg dat informatie herkenbaar is geordend. Een voorbeeld
hiervan is het nieuwsbericht in eenvoudige taal over de
persconferentie van 20 januari 2021.
• Communiceer alleen deﬁnitieve plannen richting deze
doelgroep (dus geen voorgenomen besluiten).
Communiceer alleen zaken waarbij je concreet iets verwacht van
deze doelgroep.
Bijvoorbeeld: De mondkapjesplicht treedt per 1 december in
werking. U bent dan verplicht op een aantal plekken een
mondkapje te dragen. Bekijk de beeldsamenvatting over de
mondkapjesplicht.
• Wanneer je een stuk tekst schrijft voor deze doelgroep. Let dan
op het volgende:
- Geef duidelijk het onderwerp van de tekst aan; de belangrijkste
boodschap bovenaan.
- Gebruik één boodschap per zin. Maak de zin niet langer dan 15
woorden.
- Gebruik woorden die B1 zijn. Dit kun je controleren op
bijvoorbeeld www.ishetb1.nl. Ook kun je hiervoor de software
Klinkende taal gebruiken.
- Via Leesniveau | Accessibility.nl kun je je tekst controleren op
leesniveau. De tekst moet voor laaggeletterden minimaal B1
zijn, liefst A2.
- Zorg ervoor dat de lezer zich serieus genomen voelt. Eenvoudig
en helder schrijven wil niet zeggen dat het kinderachtig mag
zijn.

24

• Gebruik je in je communicatie een link naar een website?
Stuur direct naar de juiste pagina
Dit betekent dat je ze niet stuurt naar een overzichtspagina als ze
naar een subpagina van de overzichtspagina moeten. Zoeken
naar informatie is voor een laaggeletterde namelijk moeilijk.
• Als het kan: houd persoonlijk contact.
Mensen die moeite hebben met taal, lezen niet veel en brieven
eindigen vaak ongelezen. Ze zijn het beste geholpen met
mondeling contact.
• Testen, testen en testen.
De belangrijkste tip voor het maken van communicatiemiddelen
voor laaggeletterden is het testen van je middel. Ga in gesprek
met je doelgroep en vraag hen om feedback. Zoek bijvoorbeeld
op welke partijen in jouw gemeente en/of organisatie hierin
actief zijn en betrek hen bij je communicatietesten. Kunt ook
contact opnemen met Stichting ABC (een vrijwilligersorganisatie
van en voor laaggeletterden in heel Nederland) voor de
mogelijkheden om via hun testpanel je communicatiemiddel te
testen.
Meer informatie
• Rijksoverheid.nl/corona-eenvoudig
• Toegankelijke dienstverlening | Lezen & Schrijven
• Schrijftips | Direct Duidelijk
• Direct Duidelijk Taalhulplijn (directduidelijkhulp.nl)
• Aan de slag | Tel mee met Taal
• Laaggeletterdheid en beperkte gezondheidsvaardigheden Pharos
• Steﬃe legt corona eenvoudig uit

Handreiking communicatieaanpak coronavirus | NKC

Uit de praktijk
Organisatie: gemeente Zoeterwoude
Wat: campagne ‘Zoeterwoude is om van te houden’: Het College
stuurde alle inwoners een kerstkaart met een persoonlijke
boodschap en een poster. Iedereen werd gevraagd de poster voor
het raam te plakken en zo de liefde voor Zoeterwoude met elkaar
te delen. Op de kerstkaart stond een link naar de kerstboodschap
van de burgemeester. De traditionele nieuwjaarsreceptie werd
vervangen door de Nieuwjaarstalkshow ‘Zoeterwoude is om van
te houden’. De interactieve talkshow werd live uitgezonden via de
website en de regionale omroep (te bekijken op
www.zoeterwoude.nl/talkshow).
Doel: inwoners een hart onder de riem steken, gevoel van
saamhorigheid creëren en stimuleren om naar elkaar om te kijken.
Resultaat: Zoeterwoude kleurde rood door de posters voor de
ramen. Veel inwoners (waaronder ook die de traditionele
nieuwjaarsreceptie niet bezochten) bekeken de digitale talkshow.

Uit de praktijk
Organisatie: gemeente Meijerstad
Wat: in het project Lichtpuntjes deed de gemeente via social
media de oproep om leuke initiatieven die voor een lichtpuntje
zorgen bij de ander, te delen om ze via eigen kanalen verder te
verspreiden.
Doel: podium bieden voor positiviteit, bedoeld om inwoners te
inspireren om ook iets goed voor een ander te doen
Resultaat: video’s van mooie initiatieven van inwoners, die actief
op social media worden gedeeld.

Uit de praktijk
Organisatie: Veiligheidsregio Zuid-Holland-Zuid (samen met
regiogemeenten)
Wat: campagne Afstand houden voor elkaar!
Doel: urgentiebesef en afstand houden in de privésfeer
bevorderen. Inwoners laten inzien dat het houden aan de
maatregelen iets is wat je voor iemand doet om besmettingen te
voorkomen.
Resultaat: (raam)posters, social posts en advertenties in huis-aanhuis-bladen en regionale kranten

25

NKC | Handreiking communicatieaanpak coronavirus

8. Vertaald naar interne communicatie

Organiseer aandacht voor
elkaar
Het belang van goede interne communicatie groeit mee met de duur van de crisis. Nu thuiswerken
al lange tijd de regel is, zien we dat medewerkers elkaar online goed vinden voor informatie,
afstemming of trainingen. We worden steeds meer ervaren in de online samenwerkingstools en
raken vertrouwd met het samenwerken op afstand. Maar daarmee zijn we er niet. Interne
communicatie draait niet meer alleen om het slim organiseren en faciliteren van samenwerking
en kennisdeling. Minstens zo belangrijk is de zorg voor verbinding.

Verhalen delen verbindt

Rol van communicatie

Hoe werk je thuis als je kinderen er ook zijn? Hoe neem je afscheid
zonder feestje of start je je nieuwe baan zonder collega’s om je
heen? Ga d’r maar aan staan: werken in de frontlinie met zorgen
over je eigen veiligheid. Hoe gaat het met deze medewerkers?
Redden ze het en hoe geven ze richting aan hun werk? En hoe gaat
het met medewerkers zonder kinderen, die ontstane gaten moeten
vullen? Praten met elkaar en luisteren naar elkaar motiveert
mensen te vertellen wat hen raakt. Verbinden is belangrijker dan
ooit. Hoe doen we dat nu met elkaar?

Om te kunnen verbinden, geldt ook in het domein van interne
communicatie het belang van luisteren. Dat betekent iets voor de
rol van de interne communicatieprofessional. Meer dan ooit is het
van belang om te weten wat er onder directie, het
managementteam en de medewerkers speelt. En welke spanning en
onzekerheden er binnen een organisatie zijn. Met het ontbreken
van de wandelgangen, zal je als interne communicatieadviseur
proactief je luisterend oor moeten organiseren. Sluit eens aan bij
overleggen waar je inhoudelijk misschien weinig mee van doen
hebt, maar waar je medewerkers hoort die je niet ‘automatisch’
tegen komt. Waarover praten zij: welke woorden en beelden
gebruiken ze, en welke verlangens springen daarin naar voren? Vaak
schuilt er ook een gedeelde vraag onder: help die verwoorden en er
het gesprek over aan te gaan. En organiseer afstemmingszaken
meer telefonisch in plaats van per mail, zodat je nieuwe
contactmomenten creëert.

Strategie
Veel organisaties hebben de interne (crisis)communicatie over
corona een vaste herkenbare plek gegeven in de bestaande interne
communicatiestructuur. Een dossier op intranet, een vaste rubriek
in de interne nieuwsbrief of een regelmatige mail van de bestuurder
zijn hier voorbeelden van. Voorop staat aandacht en erkenning voor
de uitdagingen en zorgen van medewerkers. Het bieden van ruimte
en begrip is hierin essentieel. Hierbij past ook dat organisaties meer
aandacht besteden aan hulp voor collega’s die dat nodig hebben. In
sommige organisaties zijn bijvoorbeeld ‘zorgteams’ opgericht die
zich bezig houden met het welbevinden van collega’s.

26

Handreiking communicatieaanpak coronavirus | NKC

Middelen en acties voor verbinding
Behalve weten wat er speelt, draait verbinding ook om het bij elkaar
brengen van medewerkers. Zodat zij zich verbonden voelen met
elkaar en met de organisatie. Daarvoor hebben we inmiddels de
nodige middelen en acties ontwikkeld:
• Veel organisaties kennen inmiddels een ‘pubquiz’ (soms zelfs met
een mix van internationale teams), een virtuele ruimte met een
koﬃemachine, virtuele ‘blind dates’ (om kennis te maken) of
wekelijkse onlineborrel. Bottom-line: wees creatief in het
organiseren van manieren om medewerkers met elkaar in contact
te brengen.
• Collega’s worden willekeurig aan elkaar gekoppeld als buddy om
samen te werken aan een team- of afdelingoverstijgend
onderwerp of om elkaars klankbord te zijn.
• En soms staat opeens een teamleider op de stoep met een plant,
appeltaart of chocoladereep om de thuiswerkers een hart onder
de riem te steken.

27

NKC | Handreiking communicatieaanpak coronavirus

Uit de praktijk
Organisatie: Veiligheidsregio Noord-Nederland Noord
Wat: deelname aan de vrolijke en inspirerende Jerusalema
danschallenge, samen met medewerkers van crisispartners GGD,
BOA’s, politie, ambulance, brandweer en GHOR
Doel: alle inwoners van Noord-Holland Noord een hart onder de
riem steken en bedanken voor alles wat ze gedaan en juist ook
gelaten hebben. De video moest iedereen, intern en extern, een
vrolijke dosis positiviteit en saamhorigheid geven.
Grote bijvangst: niet alleen bij de verspreiding van het filmpje en
de reacties daarop, maar ook nog bij de vertoning tijdens het
nationale aftelmoment op 31 december.
Resultaat: trots en interne verbinding tussen al onze afdelingen:
brandweer, ambulance, meldkamer, maar ook de boa’s van de
gemeente, de GGD (teststraat) en de politie. Het eindresultaat
werd gedeeld via persbericht, regionale media, website, intranet
en (betaalde) sociale media en leidde tot veel leuke positieve
reacties van inwoners en collega’s. Het filmpje werd nogmaals
gedeeld tijdens het nationale aftelmoment op 31 december

Uit de praktijk
Organisatie: Programmadirectie
Hoogwaterbeschermingsprogramma (hwbp)
Wat: kookboek met favoriete recepten van medewerkers. Bij de
programmadirectie leeft de overtuiging dat verbinding met
collega’s vooral via persoonlijke verhalen gebeurt, in plaats van de
inhoud. Een aantal kookliefhebbende collega’s verzamelde
daarom recepten met toelichtende quotes, die vervolgens in een
handzaam boekje werden gebundeld.
Doel: creëren van betrokkenheid en verbinding
Resultaat: collega’s koken elkaars recepten en delen via de
organisatiebrede app-groep actief elkaars ervaringen

Uit de praktijk
Organisatie: gemeente Zeist
Wat: de gemeente produceert 2-maandelijks een live radio/tvshow, via YouTube en gemaakt voor en door collega’s. In de
uitzendingen worden items uit tv-programma’s als De Wereld
Draait Door en MTV Cribs gecombineerd met muziek, inbellende
collega’s via Teams, telefonische interviews en een
whatsappgroep waar de halve organisatie in zit en tijdens de show
van zich laat horen.
Doel: op een leuke manier voor verbinding zorgen tussen
medewerkers.
Resultaat: veel positieve reacties van medewerkers. Een enquête
geeft aan dat 69 % van de medewerkers kijkt/luistert. 89%
daarvan ervaart het als een middel om in verbinding te blijven.

28

Handreiking communicatieaanpak coronavirus | NKC

Bijlage

Beschikbare communicatiemiddelen van het NKC

Communicatie inzet is gebaseerd op :
• Basis gedragsregels
- Werk thuis tenzij dat niet anders kan
- Was je handen en nies in je elleboog
- Houd 1,5 meter afstand
- Vermijd drukte
- Draag een mondkapje waar dat verplicht is
- Laat je testen bij klachten
• Maatregelen (zoals sluiting scholen, avondklok, mondkapjes)
• Context en handelingsperspectief (zoals hoe vier je veilige
feestdagen)
Afhankelijk van de boodschap bepalen we middeleninzet.

• Poster
• Advertentie landelijke / HAH bladen
• Online advertentie / bannering
• TV commercial
• Radio commercial
• Digital out of home (DOOH) : digitale abri’s in openbare ruimte
• Informatie voor speciﬁeke doelgroepen:
- Doventolk
- Praatplaat
- Beeldsamenvatting
- Steﬃe.nl
- Jongerencommunicatie (12-17/18-24)
• Informatie voor anderstaligen

Beschikbare middelen:
• Persbericht
• Persconferentie
• Maatregelenoverzicht
• Q&A’s
• www.rijksoverheid.nl/corona
- Middelenoverzicht
• publieksinformatienummers 1400 / 0800 1351
• social media kanalen (Facebook, Linkedin, Twitter, Instagram,
TikTok)
• Visual
• Factsheet

Afstemmingskanalen met NKC
• Wekelijkse Corona-nieuwsbrief
• Mailbox: CommunicatieCorona@minjenv.nl
• Piketnummer NKC (24/7)
• WhatsApp-groepen voor departementen (1) en voor
Veiligheidsregio’s en andere regionale partners (2)

Ontvang jij de wekelijkse Corona nieuwsbrief van het NKC al?
Of ken je iemand die deze nieuwsbrief ook wil krijgen? Aanmelden
kan via een mail naar: communicatiecovid@minjenv.nl.

29

Uitgave
Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC)
Postbus 117, 2501 CC Den Haag
Turfmarkt 147, 2511 DP Den Haag
070 7515555
Vragen: mail naar communicatiecovid@minjenv.nl
Meer informatie: www.rijksoverheid.nl/coronavirus

