[Tekstversie van rijksoverheid-op-sociale-media-een-verkenning-van-de-impact.pdf, omgezet met pdftotext -layout]

              Rijksoverheid
                  op sociale
                      media
                                           Een verkenning van de impact



Aan:      Ministerie van Algemene Zaken
Van:      Menno van Tartwijk en Menno Jacobs
Datum:    8 mei 2026, Amsterdam
Status:   Eindverslag
Inhoudsopgave


1.      Samenvatting ..................................................................................................... 3
2.      Inleiding ............................................................................................................. 5
3.      Doel, vraagstelling en methode ........................................................................... 7
     3.1 Doelstelling ...................................................................................................... 7
     3.2 Vraagstelling ..................................................................................................... 7
     3.3 Methode .......................................................................................................... 7
     3.4 Doelen overheidscommunicatie ........................................................................ 8
     3.5 De doelgroep .................................................................................................... 9
     3.6 Het sociale medium.......................................................................................... 9
     3.7 Resultaat, waardering en impact ....................................................................... 9
     3.8 Opzet vignetten ...............................................................................................10
     3.9 Verantwoording ...............................................................................................10
4.      Resultaten.........................................................................................................12
     4.1 Algemeen publiek: volwassenen.......................................................................12
     4.2 Algemeen publiek: jongvolwassenen ................................................................16
     4.3 Ondernemers ..................................................................................................19
     4.4 Experts............................................................................................................22
5.      Conclusie .........................................................................................................26
     5.1 De resultaten in het kort ...................................................................................26
     5.2 Impact ............................................................................................................27
     5.3 Dilemma’s .......................................................................................................28
     5.4 Aanbeveling ....................................................................................................29
6.      Bijlage 1 | Opbrengsten voorstudie......................................................................31
7.      Bijlage 2 | Vignetten ...........................................................................................33




                                                                                                                               2
1. Samenvatting
Aanleiding

Bij een groeiend aantal ambtenaren bij de Rijksoverheid bestaat de behoefte om zich te
heroriënteren op het gebruik van sociale media bij publiekscommunicatie. Mede vanuit
die constatering heeft de Voorlichtingsraad opdracht gegeven tot een verkenning van de
behoefte daaraan vanuit de samenleving.

Verkenning

Adviesbureau Van Tartwijk heeft in samenwerking met bureau EMMA daartoe een
zogenoemde vignettenstudie uitgevoerd. In verschillende sessies werden experts,
(jong)volwassenen en ondernemers bevraagd op behoeften en verwachtingen als het
gaat om overheidsinformatie op sociale media. Speciale aandacht ging daarbij uit naar
de impact van de communicatie via verschillende sociale-mediakanalen, inclusief de
zogeheten open source media. Dat laatste met het oog op de afhankelijkheid van big
tech-bedrijven zoals Meta en Microsoft.

Resultaten van de verkenning

De deelnemers aan de sessies zijn over het algemeen kritisch op het gebruik van sociale
media door de overheid. Het imago van sociale media als bron van of vehikel voor
criminele activiteiten, fake news en marketing brengt met zich mee dat men niet wil dat
de Rijksoverheid daarmee geassocieerd kan worden. De Rijksoverheid moet te allen
tijde duidelijk, herkenbaar en betrouwbaar overkomen.

Communicatie van de Rijksoverheid via sociale media heeft voor veel mensen vooral
een attenderende functie. Dat betekent dat het mensen (vooral ook ondernemers) die
een speciﬁeke informatiebehoefte hebben op een idee kan brengen waar die informatie
te vinden is. Content waar niet direct behoefte aan is, wordt over het algemeen niet
gelezen of bekeken.

Om bepaalde doelgroepen te bereiken is het verstandig daarbij passende sociale media
te kiezen. Open source media zijn daarbij vooralsnog niet echt een optie doordat zeer
weinigen ze kennen en ze vrijwel niet worden gebruikt. Kansen liggen bij een intensievere
toepassing van spots op YouTube en streamingsdiensten. Tegelijkertijd mag de rol en
betekenis van het gebruik van traditionele media, en ook communicatie per brief, niet
worden onderschat.

Conclusie: 3 dilemma’s

Uit de verkenning komt het beeld naar voren dat de Rijksoverheid de impact van haar
communicatie via sociale media lijkt te kunnen maximaliseren door (1) blijvend




                                                                                         3
betrouwbaar over te komen en (2) vooral functioneel en attenderend (in plaats van
informerend) via sociale media te communiceren.

De resultaten geven aanleiding tot het formuleren van drie dilemma’s die de
Rijksoverheid zou kunnen wegen.

   1. Meest belangrijk is de vraag of en wanneer de overheid zich verplicht voelt (of is)
      om haar burgers via sociale media te informeren. Sociale media moeten daarbij
      niet als een must worden gezien.
   2. Op de tweede plaats vinden we de vraag in hoeverre de overheid afhankelijk kan
      blijven van big tech. Moet de overheid daarin een voorbeeldfunctie vervullen, ook
      als dat ten koste gaat van bereik (met name onder jongeren)?
   3. En op de derde plaats staat de vraag welk imago de Rijksoverheid zich moet
      aanmeten bij haar communicatie via sociale media, uiteenlopend van
      ‘betrouwbaar maar saai’, tot ‘leuk maar frivool’.

Hoe de Rijksoverheid goed in contact kan blijven met mensen is voor de
Voorlichtingsraad geen nieuw vraagstuk, maar een permanent agendapunt. Het gesprek
daarover blijven voeren en scenario’s verkennen voor een meerjarenstrategie is daarbij
aangewezen en inspiratie door experts en kennisinstituten onontbeerlijk.




                                                                                        4
2. Inleiding
Vijftien jaar geleden betraden ministeries en uitvoeringsorganisaties voorzichtig het
terrein van sociale media. Wat begon als experiment, is inmiddels niet meer weg te
denken uit de overheidscommunicatie. En dat terwijl de wereld van sociale media
ingrijpend is veranderd.

De invloed van sociale media is inmiddels zo groot dat dit directe gevolgen heeft voor
hoe de Rijksoverheid in contact staat met de samenleving. Denk aan de verschuiving van
het publieke debat naar de digitale ruimte en het groot aantal plaatsen waar de burger
zich daarbinnen begeeft.

Intussen wordt steeds vaker discussie gevoerd over de afhankelijkheid van Nederland,
en andere Europese landen, van big tech (bedrijven zoals Meta, Alphabet en Microsoft)
als het gaat om het gebruik van sociale media. De roep om duidelijk beleid daarin wordt
steeds luider gehoord. Het is tijd voor een (her)oriëntatie van de Rijksoverheid op het
gebied van sociale media.

Onderdeel van die heroriëntatie is het gebruik van sociale media. Sociale media zijn
onderling sterk gaan verschillen over wat er wel en niet op gepubliceerd kan worden, en
voor wie. Daarom wordt het tijd voor de Rijksoverheid om te bezien wat waarbij het beste
past. En meest belangrijk is natuurlijk de vraag: wat verwacht de samenleving eigenlijk
daarin? Op welke manier en via welke sociale media willen verschillende groepen
Nederlanders aangesproken worden door de Rijksoverheid?

Die vraag verdient geen gehaast antwoord. Daarom voert de Rijksoverheid eerst een
verkenning uit over die verwachtingen. De Voorlichtingsraad gaf adviesbureau Van
Tartwijk Advies, Strategie & Communicatie de opdracht deze verkenning uit te voeren.
Samen met bureau EMMA werden zogenoemde vignettenstudies uitgevoerd met een
dwarsdoorsnede van Nederlandse burgers (uitgesplitst in jongeren en volwassenen) en,
meer speciﬁek, ondernemers. Voor de doelgroep ondernemers is gekozen omdat zij
soms heel speciﬁeke informatie van de overheid nodig hebben.

Deze verkenning moet worden gezien als één van de bouwstenen voor uiteindelijk een
nieuwe strategie voor online communicatie via sociale media door de Rijksoverheid.
Want daar bestaat behoefte aan, zo bleek uit een eerste rondgang langs professionals
van ministeries en uitvoeringsorganisaties. Men is niet alleen geïnteresseerd in
behoeften en wensen van hun doelgroepen, men wil ook meer in contact met ze staan –
online, maar zeker ook ofline. En niet alleen meer, maar vooral ook beter, directer en
met een menselijke maat.

In dit document doen we verslag van onze verkenning onder de drie doelgroepen.
Voorafgaand aan de dialoogsessies die we hielden, spraken we met experts, alsook
daarna. Op die manier hebben we de verkenning zoveel mogelijk willen inbedden in


                                                                                          5
discussies zoals die rondom het gebruik van sociale media bij de Rijksoverheid en
daarbuiten worden gevoerd.

De opbouw van het verslag bestaat uit drie delen. Allereerst presenteren we in hoofdstuk
2 doelstelling, vraagstelling en de gebruikte methode. In hoofdstuk 3 beschrijven we de
resultaten. Dit doen we in eerste instantie door heel dicht op de empirisch verkregen
inzichten te blijven. Op die manier kan de lezer goed zelf de opbrengsten wegen.

In het concluderende hoofdstuk 4 hebben we voor een meer interpretatief kader
gekozen. Hoe kunnen de resultaten worden geduid en vooral, wat betekenen ze voor de
heroriëntering van de Rijksoverheid op sociale media.




                                                                                      6
3. Doel, vraagstelling en methode
In dit hoofdstuk gaan we in op de doelstelling, de vraagstelling en de gebruikte methode
voor deze verkenning.

3.1 Doelstelling
Het doel van de verkenning is tweeledig:

   1. Zicht krijgen op de behoeften en verwachtingen die leven in de samenleving bij
      het gebruik van sociale media door de Rijksoverheid voor overheidsinformatie;
   2. Zicht krijgen op de impact die het gebruik van sociale media voor
      overheidsinformatie door de Rijksoverheid heeft voor de samenleving.

3.2 Vraagstelling
Om dit in beeld te krijgen staan drie vragen centraal:

   -   Wat zijn de behoeften en verwachtingen van de samenleving als het gaat om
       overheidsinformatie op sociale media?
   -   Wat is de relatie tussen overheidsinformatie en het gebruik van sociale media
       door de samenleving?
   -   Wat zijn mogelijke gevolgen als de Rijksoverheid niet of minder gebruikmaakt van
       traditionele sociale media (zoals Instagram en LinkedIn) voor
       overheidsinformatie?

3.3 Methode
Om een antwoord te vinden op deze vragen zijn vier sessies georganiseerd met een
drietal doelgroepen.

De vier sessies omvatten:

   1. Twee keer een sessie met volwassenen, ofwel een dwarsdoorsnede van inwoners
      van Nederland, ouder dan 24 jaar;
   2. Een sessie met jongvolwassenen, 18 tot en met 24 jaar;
   3. Een sessie met ondernemers.

Aansluitend op de dataverzameling is een vijfde sessie georganiseerd met sociale media
experts en communicatiedeskundigen om de opbrengsten te bespreken en te wegen.

Met elk van de drie doelgroepen is een op de betrefende doelgroep toegesneden
vignettenstudie uitgevoerd. Aan de deelnemers werden hypothetische situaties
voorgelegd (de vignetten – zie bijlage 2). Het ging daarbij om korte beschrijvingen van
hypothetische maar realistische situaties waarbij aan de deelnemers werd gevraagd
zich in te leven in de boodschap en de situatie. Aan de hand daarvan werd aan de



                                                                                           7
deelnemers gevraagd een aantal vragen te beantwoorden. Deze vragen dienden als
gespreksstarter voor de dialogen die daarop volgden.

Om de vignetten te ontwerpen werd een voorstudie uitgevoerd, bestaande uit een desk
research en interviews met communicatiedeskundigen en sociale media experts,
werkzaam binnen of rondom de Rijksoverheid.

Bij het ontwerpen van de vignetten is uitgegaan van een viertal kernbegrippen, namelijk:

   1. Het doel van de communicatie: wat moet worden gecommuniceerd?
   2. De doelgroep: voor wie is de communicatie bedoeld?
   3. Het medium: welk sociaal medium is hiervoor geschikt?
   4. Het resultaat en de waardering ofwel de impact.

De opbrengsten van de sessies formuleren we uiteindelijk in termen van dilemma’s: met
welke dilemma’s moet de Rijksoverheid rekening houden bij diverse communicatie-
doelen, doelgroepen, typen sociale media en gewenst resultaat / impact?

We bespreken de vier kernbegrippen afzonderlijk, hierbij gebruikmakend van de
uitgevoerde voorstudie.

3.4 Doelen overheidscommunicatie
We onderscheiden vier doelen die met overheidscommunicatie kunnen worden
nagestreefd. Allereerst noemen we een heel belangrijke en voor de hand liggende:
gedragsbeïnvloeding en bewustwording. De overheid heeft veel aan de samenleving uit
te leggen, niet alleen over wet- en regelgeving, maar ook vanuit een zorgplicht voor haar
burgers. Het gaat dan om campagnes die onder Informatie Rijksoverheid 1400
publiekelijk worden gemaakt. Bekende gedragsbeïnvloedende communicatie zijn BOB-
campagnes tegen alcohol in het verkeer. Een bekende bewustwordingscampagne is
bijvoorbeeld “Met elkaar trekken we de grens” over grensoverschrijdend gedrag.

Een tweede belangrijk doel van overheidscommunicatie is kennisgeven en informeren.
Bij de invoering van nieuwe wet- en regelgeving is het belangrijk dat de overheid de
bevolking, of bepaalde doelgroepen daarbinnen, zoals ondernemers, daarover goed en
actief informeert. Ook als het gaat om bepaalde verplichtingen, zoals het doen van
belastingaangifte.

Als derde doel noemen we werven en reputatie. De Rijksoverheid is een grote werkgever
en moet dus vaak personeel werven. Denk daarbij ook aan het leger en het onderwijs.
Het kan gaan om het actief en gericht werven van personeel, maar ook om
imagoverbetering, bijvoorbeeld van het leger, de zorg of het onderwijs, opdat er ‘vanzelf’
mensen naar een bepaalde beroepsgroep worden toegetrokken.




                                                                                            8
Als vierde communicatiedoel noemen we participatie en dialoog. Hierbij gaat het om het
directe gesprek met burgers, via telefoon of chat. Of door middel van bepaalde
participatie- en inspraaktrajecten, zoals internetconsultatie.

Dit vierde communicatiedoel noemen we volledigheidshalve; het maakt geen onderdeel
uit van onderhavige studie, omdat die niet gericht is op individuele communicatie.

3.5 De doelgroep
Elke communicatie-uiting heeft een doelgroep – is ergens opgericht. Bij
overheidscommunicatie gaat het altijd om bepaalde subdoelgroepen.

Voor onderhavige verkenning hebben we er drie gekozen. Eerder noemden we ze al:
algemeen publiek (verdeeld in jongvolwassenen en volwassenen) en ondernemers. Alle
drie gaan ze heel verschillend met sociale media om, van wat je zou kunnen omschrijven
als mainstream tot een way of life.

3.6 Het sociale medium
Hoewel er vaak gesproken wordt over sociale media als één eenheid (“de sociale
media”) is er een grote verscheidenheid aan platforms. Van Facebook tot Instagram, van
TikTok tot Snapchat. We noemen deze de ‘traditionele sociale media’, in beheer van big
tech, zoals Meta en Alphabet, niet te verwarren met de traditionele media, namelijk
radio en televisie en de gedrukte pers.

Naast de traditionele sociale media zijn er de open source sociale media. Dat zijn
sociale mediakanalen die werken volgens het open source principe. Dat wil zeggen dat
de broncode van de applicaties vrij toegankelijk is voor iedereen en in principe ook kan
worden aangepast door iedereen.1 Bekende voorbeelden van open source sociale media
zijn Bluesky (vergelijkbaar met X) en Mastodon (vergelijkbaar met Facebook). In deze
verkenning nemen we zowel traditionele sociale media als open source sociale media
mee.

3.7 Resultaat, waardering en impact
Uiteindelijk heeft elke communicatie-uiting via sociale media een bepaald resultaat en
een bepaalde waardering bij de ontvanger. Kortom, een bepaalde impact. Bij de bepaling
van de waardering zijn er twee componenten te onderscheiden. De objectief-meetbare
component, bestaande uit aantallen views, clicks, likes, e.d., en de subjectieve
component, ofwel de mate waarin de content aansprekend, doeltrefend, relevant e.d.
wordt gevonden door de doelgroep. In onderhavige verkenning richten we ons alleen op
de subjectieve component.



1
 Deze open source sociale media zijn dus geen verdienmodel voor een bedrijf. Wel moeten de open
source applicaties worden beheerd en daarvoor worden soms vrijwillige bijdragen gevraagd aan de
gebruikers ervan.


                                                                                                  9
3.8 Opzet vignetten
In de vignetten wordt gevarieerd op bovenstaande kernbegrippen. Zo is er een vignet dat
gaat over gedragsbeïnvloeding als doel, voor jongeren als doelgroep en met Instagram
als medium. Gevraagd wordt naar de aansprekendheid ervan. Er is ook een vignet dat
gaat over het werven van personeel als doel, onder volwassenen als doelgroep, via
LinkedIn als medium, waarbij gevraagd wordt naar de efectiviteit ervan. Enzovoort. Op
die manier zijn in totaal 9 vignetten ontworpen, te vinden in bijlage 3.

Als we de kernbegrippen in een schema plaatsen, ontstaat het volgende beeld (ﬁguur 1).

COMMUNICATIEDOEL               DOELGROEP          MEDIUM             RESULTAAT EN WAARDERING

1. Gedragsbeïnvloeding       1. Algemeen       Traditionele media      Objectieve component:
   (actie gevraagd),            publiek        - Fysiek (Abri’s)       • Bereik / zichtbaarheid
   bewustwording (geen          (volwassenen   - Online (Websites)     • Engagement (kliks,
   actie gevraagd)              en jongeren)   - Kranten, lineair          likes, e.d.)
                             2. Ondernemers                            • Conversieratio
2. Kennisgeven en                              Big tech platforms      ...
   Informeren                                  Facebook, Instagram,
                                               TikTok, Google Ads,    Subjectieve component:      IMPACT
3. Werving en reputatie                        Whatsapp, X, LinkedIn, • Aansprekend
                                               anders…                • Doeltreffend
4. Participatie en dialoog                                            • Relevant
                                               Alternatieve           • …
                                               sociale media
                                               Open source:
                                               Bluesky, Mastodon,
                                               Signal, anders…



Figuur 1- Conceptueel kader


3.9 Verantwoording
Zoals gezegd zijn er voor de verkenning vijf sessies georganiseerd in vier vignettenstudies
en een expertmeeting. Aan iedere sessie namen gemiddeld 8 personen deel. Ze duurden
elk twee uur. De deelnemers kregen reiskosten vergoed, een maaltijd en een vergoeding.
Bij twee van de vier sessies was een vertegenwoordiger van de opdrachtgever als
toehoorder aanwezig. De sessie met jongeren werd online gehouden. De sessies werden
opgenomen met instemming van de deelnemers. De opnames zijn gebruikt voor het
uitwerken van de sessies en zijn daarna gewist. In het verslag zijn geen citaten
opgenomen die op enigerlei wijze tot de deelnemers te herleiden zijn. De sessie met
experts waren vier organisaties vertegenwoordigd.

De resultaten uit deze verkenning zijn niet representatief te noemen voor de beoogde
doelgroepen, maar wel indicatief. Bij de analyse van de gegevens is vooral gezocht naar
de argumentatie die werd gegeven, meer dan naar de grootste gemene deler.

Argumenten voor en argumenten tegen zijn zo goed als mogelijk samengebracht in
dilemma’s, die we als belangrijkste opbrengst van de verkenning zien. Door de
dilemma’s te wegen en er mogelijk ook al keuzes in te maken, kan een afwegingskader



                                                                                                           10
worden ontworpen dat als basis kan dienen voor het toekomstige gebruik van sociale
media door de Rijksoverheid.




                                                                                     11
           4. Resultaten
           In dit hoofdstuk bespreken we de resultaten van de vignettenstudies die tijdens de
           sessies zijn uitgevoerd. We beschrijven de resultaten zoals ze uit de sessies naar voren
           kwamen, per doelgroep en gerangschikt per onderzoeksvraag.

           4.1 Algemeen publiek: volwassenen
           Er zijn twee sessies gehouden met mensen die je als een dwarsdoorsnede van inwoners
           van Nederland kunt zien. De deelnemers varieerden qua leeftijd (wel ouder dan 24 jaar)
           en opleidingsniveau (zowel praktisch als theoretisch opgeleiden). De meeste
           deelnemers hadden betaald werk, enkelen waren op zoek naar een baan. Aan deze twee
           groepen zijn dezelfde vignetten voorgelegd.

           De gesprekken laten zien hoe mensen sociale media gebruiken, hoe zij aankijken tegen
           overheidsinformatie op deze platforms en wat hun verwachtingen daarbij zijn.

          Uit beide sessies komt een vrij duidelijk beeld naar voren. De deelnemers gebruiken
          sociale media veelvuldig, vooral voor persoonlijke interesse, contact met anderen,
          ontspanning en voor nieuws. Facebook, Instagram en in mindere mate YouTube, TikTok
                                  en LinkedIn worden het meest genoemd. Tegelijkertijd
“Ik ben niet afhankelijk van gebruiken de meeste deelnemers sociale media niet als
sociale media voor info van primaire bron voor informatie van de overheid. Als zij echt
 de Rijksoverheid, maar het informatie van de overheid nodig hebben, bezoeken ze eerder
                                  de oficiële websites zoals Rijksoverheid.nl, Belastingdienst.nl,
     werkt wel het snelst.”
                                  DUO of Werken voor Nederland.

           Gebruik van sociale media en houding tegenover overheidscommunicatie
           De deelnemers herkennen overheidscommunicatie doorgaans aan “formeel
           taalgebruik” en een “ambtelijke toon”. Voor de deelnemers nodigt het niet altijd uit tot
           lezen of delen. Enkele deelnemers zeggen advertenties of berichten van de overheid
           direct weg te klikken, vaak uit gewoonte, wantrouwen of overprikkeling. Over het ﬁctieve
           vignet over oplichting, stelt een deelnemer dat “een post over oplichting meestal zelf
           oplichting is”. Toch vinden de meesten het wel belangrijk dat de Rijksoverheid aanwezig
           is op sociale media om betrouwbare informatie te bieden, zeker in tijden van crisis, bij
           waarschuwingen of rond belangrijke maatschappelijke onderwerpen, zoals
           nepwebshops, pandemieën of ernstige gebeurtenissen.

           De deelnemers zien sociale media als een snelle en laagdrempelige mogelijkheid voor
           de Rijksoverheid om mensen te attenderen op overheidsinformatie, zeker bij urgente of
           maatschappelijk relevante onderwerpen, zoals corona, nieuwe overheidsmaatregelen,
           reisadviezen, online oplichting of vacatures. In dat opzicht hebben sociale media
           volgens de deelnemers vooral een signaalfunctie. Het brengt een onderwerp onder de
           aandacht, waarna mensen eventueel verder lezen op een website. Tegelijk geven


                                                                                                      12
deelnemers aan dat ze vanuit sociale media liever niet doorklikken naar de verwijzende
website van de Rijksoverheid. Zij willen eerst weten waarom een bericht relevant voor
hen is en of het betrouwbaar is. Het “waarom, hoe en wat” (aanleiding, tips en
handelingsperspectief) zien deelnemers bij voorkeur in een post terug, bijvoorbeeld in
een infographic, video of simpele tekst.

Betrouwbaarheid en geloofwaardigheid
Voor de deelnemers zijn betrouwbaarheid en herkenbaarheid veruit de belangrijkste
voorwaarden voor de Rijksoverheid om sociale media efectief te gebruiken. Berichten
van de Rijksoverheid moeten professioneel ogen, serieus overkomen en duidelijk
herkenbaar zijn als afkomstig van de Rijksoverheid. 2 Ambtelijke taal kan vaag
overkomen en het vertrouwen in de inhoud ondermijnen.

Over het efect van comments onder een post van de Rijksoverheid, denken deelnemers
wisselend. Negatieve reacties onder een post, kunnen zorgen voor aﬂeiding. Is het wel
zo betrouwbaar wat de Rijksoverheid mij wil vertellen? Terwijl positieve reacties de
geloofwaardigheid van de boodschap niet direct hoeven te versterken. Toch zeggen
meeste deelnemers zich niet te laten leiden door de
reacties van het publiek. De één zegt: “zet er een slot      “Ik zie het gebruik van sociale
op” (zet de mogelijkheid van comments uit), terwijl de
                                                               media door de Rijksoverheid
ander zegt: “we leven in een democratie en de vrijheid
van meningsuiting is een groot goed. Het geven van een                      vooral als service.”
reactie moet mogelijk zijn.”

Sociale media als aanvulling
Deelnemers vinden dat de Rijksoverheid mensen goed moet informeren en zien sociale
media vooral als aanvullend kanaal, niet als het belangrijkste communicatiekanaal.
Voor echt belangrijke, essentiële of crisisgevoelige informatie vinden zij websites,
brieven, radio, tv en andere directe of traditionele kanalen betrouwbaarder. “Als het er
echt toe doet: dan geen sociale media” is een terugkerende gedachte. Al vinden de
deelnemers ook dat sociale media in tijden van crises juist nuttig kunnen zijn om snel
veel mensen te bereiken.

Alternatieve platforms
Over een eventuele overstap naar open source of alternatieve sociale media zijn
deelnemers verdeeld. Men begrijpt de wens van de Rijksoverheid om minder afhankelijk
te zijn van big tech en hecht waarde aan privacy en veiligheid. Tegelijk verwachten de
deelnemers niet dat mensen zomaar overstappen naar nieuwe platforms. Ze zijn van
mening dat het gebruik van alternatieve platforms (logischerwijs) pas kansrijk wordt als



2
 Nuance: in deze studie zijn sommige vignetten (deels) met AI gemaakt. Daardoor bevatten enkele afbeeldingen taalfouten;
deelnemers merkten dit terecht op. Dit zegt niets over de zorgvuldigheidsnormen die de Rijksoverheid in haar eigen communicatie
hanteert.



                                                                                                                              13
        die “breed zijn ingeburgerd”. Dit gaat volgens de deelnemers jaren duren. De
        Rijksoverheid moet daarom nu al gebruik van gaan maken van alternatieve platforms.

        Echter, een exclusieve overstap van de Rijksoverheid van traditionele socials naar zulke
        platforms zien de deelnemers niet zitten. De deelnemers voorzien dat het groepen zal
        uitsluiten. Daarbij wordt gedacht aan mensen die laaggeletterd zijn, niet of minder
        digitaal vaardig zijn en weinig tot geen nieuws volgen via traditionele media (kranten, rtv).
        Deze “groep” heeft doorgaans ook moeite om de overheid te bereiken. De Rijksoverheid
        moet daarom de aspecten bereik, veiligheid en inclusiviteit goed tegen elkaar afwegen.

                                        Deelnemers kijken bij het gebruik van social media-
“Overstappen?! Eigenlijk zit
                                        kanalen duidelijk naar de functionaliteit en de aard van
ik daar niet op te wachten              elk platform. Zo is LinkedIn de plek voor vacatures en
want we hebben al zoveel                professionele communicatie, terwijl Instagram wordt
                                        gebruikt voor trends, hobby’s en memes. WhatsApp is
social- media-app’s…”
                                        voor de deelnemers nuttig voor delen van content binnen
        eigen kring (vanuit platforms). Volgens de deelnemers moet de Rijksoverheid voor elk
        onderwerp en doelgroep bewust kiezen welk kanaal het beste past en het meeste bereik
        oplevert. Overal dezelfde content delen raden de deelnemers af.

        1. Relatie
        De deelnemers gebruiken sociale media intensief, maar vrijwel nooit om actief
        overheidsinformatie op te zoeken.

           -   Sociale media zijn niet de natuurlijke plek waar deelnemers naar
               overheidsinformatie zoeken. Ze komen het toevallig tegen.
           -   Een kleine minderheid volgt ministeries, uitvoeringsorganisaties en/of
               bewindslieden actief. Ze noemen zich “news junky” of hebben interesse in de
               politiek.
           -   Sociale media hebben vooral een signaalfunctie: mensen zien iets voorbijkomen
               en worden gewezen op een onderwerp op een website van de Rijksoverheid.
           -   Voor verdieping of zekerheid gaan de deelnemers liever op zoek naar oficiële
               bronnen, zoals Rijksoverheid.nl en Belastingdienst.nl (al is het daar soms ook
               zoeken).
           -   Bij urgente of maatschappelijke onderwerpen kan sociale media wel belangrijk
               zijn, omdat het snel bereik heeft.
           -   Het daadwerkelijke gedrag is passief: de meeste deelnemers reageren niet op
               berichten en klikken ook niet gemakkelijk door.
           -   Het platform bepaalt mede de functie: LinkedIn past bij vacatures, Instagram
               meer bij bereik en visuele uitleg, terwijl Facebook onder (oudere) volwassenen
               nog populair is, wordt het platform onder jongere doelgroepen als verouderd
               gezien.



                                                                                                  14
2. Behoefte en verwachtingen
Voor de doelgroep volwassen zijn de behoeften en verwachtingen bij het gebruik van
sociale media door de Rijksoverheid als volgt:

    -   Inhoud en vorm moeten professioneel, foutloos en serieus zijn. Dit versterkt de
        betrouwbaarheid van de communicatie.3
    -   Een duidelijk afzenderschap van de Rijksoverheid, met het lint en de
        Rijkshuisstijl.
    -   De boodschap moet in de content op socials panklaar worden aangeboden.
        Korte, heldere en concrete informatie werkt beter dan vage of algemene
        boodschappen.
    -   Er is behoefte om zo min mogelijk door te klikken naar andere ander websites: de
        kernboodschap en handelingsperspectief zijn bij voorkeur in het bericht zelf al
        duidelijk zijn.
    -   Er wordt praktische tips en handelingsperspectieven verwacht, bijvoorbeeld hoe
        je nepwebshops herkent of wat je concreet moet doen.
    -   De content, zowel in boodschap als in vorm, moeten passen bij het onderwerp en
        bij het platform: reels, stories, explainers of tekst, afhankelijk van doel en
        doelgroep.
    -   Een Rijksoverheid die niet alleen zendt. Onder enkele deelnemers werd de
        behoefte aan een responsieve overheid genoemd: ministeries,
        uitvoeringsorganisaties of bewindslieden die reageren op comments van
        anderen.
    -   Bereik onder verschillende doelgroepen is belangrijk: de Rijksoverheid mag niet
        alleen via kanalen communiceren die een deel van de bevolking niet gebruikt.
    -   Veiligheid en inclusiviteit zijn belangrijke randvoorwaarden, zeker als nieuwe of
        open source platforms worden overwogen.
    -   Essentiële informatie moet ook altijd buiten sociale media beschikbaar zijn,
        bijvoorbeeld via websites, brieven, radio of tv.
    -   De Rijksoverheid moet zo veel mogelijk mensen bereiken en toegankelijke
        informatie bieden. Burgers verwachten niet dat zij zelf actief accounts volgen of
        nieuwe platforms installeren om belangrijke informatie te ontvangen; de
        Rijksoverheid moet gebruikmaken van platforms waar mensen al aanwezig zijn,
        zonder groepen uit te sluiten.

3. Gevolgen
Wat zijn de gevolgen als de Rijksoverheid niet meer aanwezig is op sociale media met
overheidsinformatie?



3
  Sommige vignetten werden met AI gegenereerd die soms taalfouten bevatten en waar de deelnemers
(terecht) op aan sloegen.


                                                                                                   15
   -   Als de Rijksoverheid niet meer aanwezig is op sociale media, kan dat negatieve
       gevolgen hebben volgens de deelnemers.
   -   Hoewel de meeste deelnemers via de socials bij voorkeur “volledig
       geïnformeerd” willen worden (en vanuit de socials niet willen doorklikken naar
       bijvoorbeeld RO.nl), wijzen de deelnemers ook op de afname van de
       zichtbaarheid van de belangrijke informatie van de Rijksoverheid.
   -   Minder bereik van publiek bij urgente situaties bijvoorbeeld. Bij crises, zoals een
       pandemie, nieuwe maatregelen of veiligheidswaarschuwingen, kan sociale
       media helpen om snel breed aandacht te krijgen en te verwijzen naar oficiële
       websites.
   -   Minder bereik van doelgroepen die nieuws en oficiële aankondiging van de
       Rijksoverheid vooral via sociale media tot zich nemen.
   -   Meer ruimte voor onjuiste of misleidende informatie doordat oficiële
       overheidsinformatie minder zichtbaar is in dezelfde informatiestroom.
   -   Minder laagdrempelige toegang tot campagnes, waarschuwingen en
       publieksinformatie, zoals over bijvoorbeeld online-fraude of vacatures.
   -   Publiek wordt gedwongen om zelf meer een beroep te doen op oficiële en
       betrouwbare communicatiekanalen, zoals websites, brieven, radio en tv.

De afwezigheid van sociale media door de Rijksoverheid hoeft voor de deelnemers geen
ramp te zijn voor hun informatiebehoefte van de overheid, zolang andere kanalen goed
blijven functioneren. Voor de behoefte aan informatie van de Rijksoverheid gebruiken de
deelnemers doorgaans geen sociale media. Echter, de afwezigheid van de Rijksoverheid
op de grotere platforms leidt wel tot minder bereik, minder snelheid en minder
zichtbaarheid, vooral bij actuele of urgente informatie. Sociale media zijn dus niet
onmisbaar als belangrijkste bron, maar wel waardevol als extra distributie- en
attentiekanaal.

4.2 Algemeen publiek: jongvolwassenen
In een online dialoogsessie spraken acht jongvolwassenen tussen de 18 tot 22 jaar over
het gebruik van sociale media door de Rijksoverheid. De deelnemers volgen een mbo- of
hbo-opleiding, zitten in het voortgezet onderwijs of hebben een tussenjaar. Ze zijn vooral
actief op Instagram, TikTok, Snapchat, YouTube en WhatsApp. Sommigen volgen
accounts van politieke organisaties, de Tweede Kamer en overheidsinstanties. Een
deelnemer sprak de waardering uit voor het account van
Rijkswaterstaat. De meeste deelnemers komen                         “Neem jongeren serieus,
overheidsinformatie toevallig tegen via betaalde content (zoals                dan nemen zij de
recent over belastingaangifte), in plaats van dat ze actief
overheidsaccounts volgen.
                                                                       overheid ook serieus.”
Volgens de deelnemers is sociale media de plek waar de jongeren dagelijks zijn. Om die
reden moet Rijksoverheid volgens hen daarom aanwezig zijn en blijven. Naar aanleiding


                                                                                         16
van de vignetten hebben de deelnemers een aantal suggesties voor het gebruik van
sociale media door de Rijksoverheid.

Uit de bespreking van de vignetten komt het volgende beeld naar voren:

   -   De deelnemende jongeren geven aan dat een kinderlijke of betuttelende toon of
       druk vormgegeven boodschappen online niet werken voor jongeren.
   -   Een boodschap hoeft niet in 3 seconden verteld te worden. Deelnemers geven
       aan dat de Rijksoverheid de spanningsboog van jongeren niet hoeft te
       onderschatten.
   -   De deelnemers zeggen dat jongeren liever niet doorklikken naar achterliggende
       websites of naar lange lijstjes met tips.
   -   Voor hen moet en boodschap moet direct duidelijk, relevant en persoonlijk zijn.
   -   Ervaringsdeskundigheid werkt beter dan een zakelijke stem en een online-video,
       hoeft voor de deelnemers qua beeld, regie, etc. niet perfect te zijn.
   -   Humor helpt alleen als het bij het onderwerp past.

Voor gevoelige en maatschappelijke thema’s, zoals gezondheidszorg, schulden en
ethische kwesties, roepen de deelnemers op om jongeren in communicatie serieus te
nemen en geen lollige of grappig bedoelde boodschappen voor te schotelen. Ze
verlangen serieuze, duidelijk en geloofwaardige communicatie.

Bij het vignet over “Betaal later Kater” vonden jongeren de toon te belerend en de vorm
te kinderachtig. De boodschap sloot onvoldoende aan op hun leefwereld en nodigde
niet uit om verder te lezen. Een persoonlijke insteek, bijvoorbeeld via iemand met
ervaring of een inﬂuencer, zou beter kunnen werken.

Bij het vignet over alternatieven van big tech zijn jongeren nauwelijks bekend met
alternatieve platforms, zoals BlueSky of Mastodon. Een enkeling kent Signal of gebruikt
Reddit. Zij verwachten niet dat jongeren massaal overstappen als vervanging van hun
gebruik van ‘traditionele’ sociale media. De deelnemers zien daarbij mogelijkheden:
wanneer de Rijksoverheid via alternatieve kanalen gaat communiceren, kan zij die
overstap via campagnes ook aankondigen via billboards, radio, nieuwssites (bijv. NU.nl)
en op led-schermen in bussen en treinen.

Volgens de deelnemers zijn leeftijdsgenoten zich nauwelijks bewust van de risico’s van
big tech. Sociale media van grote platforms worden als relatief onschuldig en
onbelangrijk ervaren. Tenzij radicale content verschijnt, dan verdwijnt die onschuld.
Maar zonder aanwezigheid van de Rijksoverheid op de grote platforms denkt de groep
dat de Rijksoverheid jongeren veel moeilijker kan bereiken.

Bij het vignet over werving voor het leger kwam naar voren dat sociale media vooral
kunnen helpen als er al enige interesse bestaat. De verpakking is dan ondersteunend,
niet doorslaggevend. Te luchtige of lollige communicatie over serieuze onderwerpen kan



                                                                                          17
           averechts werken. Goede, informatieve en visueel sterke content kan wel degelijk efect
           hebben.

           In de nabeschouwing benadrukken de deelnemers dat de overheid belangrijk is, maar
           geen centrale rol speelt in hun dagelijks leven. Juist daarom moet de overheid zichtbaar
           zijn op de platforms waar jongeren al zitten. Sociale media zijn voor deze doelgroep geen
           extra kanalen, maar een vanzelfsprekend onderdeel van hun informatieomgeving.

         1. Relatie
         De deelnemers zijn onlosmakelijk verbonden met sociale media, maar zoeken daar
         zelden naar informatie van de Rijksoverheid. Ze gebruiken sociale media vooral voor
         ontspanning, contact met anderen, entertainment en voor onderwerpen die ze direct
         interesseren. Voor overheidsinformatie volgen ze geen accounts van de Rijksoverheid;
                         als overheidsinformatie hen bereikt is dat meestal indirect, vluchtig en
“Sociale media is tussen andere content door, vaak via betaalde content. Tegelijk zien ze
wat wij zijn.”           sociale media wél als een plek waar de Rijksoverheid jongeren kan
                         bereiken en mee in contact kan komen.

           Volgens de deelnemers moet de content van de Rijksoverheid snel herkenbaar, relevant
           en geloofwaardig zijn om op te vallen tussen al dat contentgeweld. De deelnemers
           willen de overheid dus wel op sociale media zien, mits de communicatie aansluit bij hun
           mediagedrag. Dus kort, direct, passend bij het platform, zonder betutteling.

           2. Behoeften en verwachtingen
           Wat zijn de behoeften en verwachtingen van doelgroepen als het gaat om
           overheidsinformatie op sociale media?

           Bij het gebruik van sociale media door de Rijkoverheid verwachten deelnemers vooral:

              -   Duidelijkheid, de kern van de boodschap moet meteen zichtbaar zijn.
              -   Authenticiteit, geen geforceerde jongerentaal of een “grappige toon”.
              -   Respectvolle benadering, niet belerend of kinderachtige communicatie.
              -   Passende vorm voor elk onderwerp, dus serieuze onderwerpen serieus brengen.
              -   Relevantie, informatie moet aansluiten op hun leven van jongeren of de
                  actualiteit.
              -   Persoonlijkheid en herkenbaarheid: bijvoorbeeld via echte ervaringen of
                  geloofwaardige gezichten.
              -   Liever geen doorklikplicht naar lange webpagina’s. Alle informatie in een post,
                  bijvoorbeeld met explainer.

           Ondanks dat de jongvolwassenen de Rijksoverheid niet actief volgen, komen ze er wel
           mee in aanraking – zij het gering. Voor efectieve online-communicatie verwachten de
           deelnemers een Rijksoverheid die zichtbaar, betrouwbaar en begrijpelijk is op sociale
           media.



                                                                                                    18
           3. Gevolgen
           Als de Rijksoverheid verdwijnt op sociale media, wordt het volgens de deelnemers
           lastiger om jongeren te bereiken. Jongeren gaan niet snel uit zichzelf naar websites van
           ministeries of uitvoeringsorganisaties. De verwachting is dat het bereik van belangrijke
           informatie af zal nemen, zeker bij onderwerpen die jongeren niet actief opzoeken maar
           die wel relevant voor ze zijn, denk aan het vaccinatieprogramma tijdens Covid.

           Mogelijke gevolgen zijn:

              -   Minder zichtbaarheid van overheidsinformatie bij jongeren.
              -   Grotere afhankelijkheid van derden, zoals inﬂuencers, nieuwsaccounts of
                  vrienden, voor uitleg en duiding.
              -   Meer kans op de invloed van desinformatie, anderen zullen het “informatiegat”
                  vullen.
              -   De afstand tot de Rijksoverheid wordt, terwijl (meer) zichtbaarheid juist kan
                  bijdragen aan vertrouwen in de Rijksoverheid.

           Voor de jongeren die deelnamen aan de vignettenstudie geldt: “de Rijksoverheid is
           belangrijk, maar niet belangrijk in mijn leven”. Wanneer de Rijksoverheid stopt met
           sociale media wordt de relatie met de jongeren generatie zwakker: “het is wat wij
           gebruiken, het is wat wij zijn.” Ook al volgen jongeren de Rijksoverheid vrijwel niet,
           politiek geïnteresseerd daargelaten, verwachten zij de Rijksoverheid wel op de grote
           platforms. Als de Rijksoverheid daar verdwijnt, kan de relatie met jongeren verzwakken
           en neemt hun interesse af, terwijl juist deze generatie bepalend is voor de toekomst en
           de Rijksoverheid hen nodig heeft.

           4.3 Ondernemers
         Er is een sessie gehouden met zes ondernemers met uiteenlopende achtergronden: een
         MKB-ambassadeur, een marketingondernemer, CIO van landelijk telecombedrijf, een
         ondernemer van een design- en brandingbureau dat veelal voor overheden werkt, een
         retailondernemer en een fotograaf. Hun gebruik van sociale media loopt sterk uiteen:
                                       van vrijwel niets tot intensief gebruik, voornamelijk voor
“Nuttig om op een                      zakelijke doeleinden. LinkedIn wordt het meest gebruikt
                                       voor professionele doeleinden.
laagdrempelige manier
                                          Vrijwel niemand van de deelnemers volgt accounts van
LinkedIn voorzien te worden
                                          de (Rijks)overheid op sociale media. Pas wanneer er een
van nuttige informatie voor               concrete aanleiding is, denk aan een belastingbrief, dan
bedrijven en ondernemers,                 wordt informatie van de Rijksoverheid online opgezocht.
                                          Er is weinig behoefte om proactief overheidsaccounts te
bijvoorbeeld op LinkedIn.”
                                          volgen.




                                                                                                      19
Voor de deelnemende ondernemers zijn sociale media vooral relevant bij urgente zaken
of bij kwesties over rechten en plichten, mits ook andere communicatiekanalen, zoals e-
mail, post en nieuwsbrieven van brancheverenigingen, worden ingezet.

De deelnemers gebruiken sociale media mondjesmaat voor privégebruik, sommigen
gebruiken Instagram zakelijk als marketingkanaal, terwijl LinkedIn gezien wordt als het
meest geschikte zakelijke platform.

Vertrouwen in overheidscommunicatie komt door herhaling, oficiële logo's en een
duidelijk handelingsperspectief. De groep geeft aan een duidelijk voorkeur te hebben
voor oficiële websites (betrouwbaarder, completer, actiegerichter), dan te moeten
vertrouwen op de boodschap die via sociale media wordt verspreid.

Ook voor ondernemers dienen sociale media vooral als signaleringskanaal, niet als
primaire informatiebron. Zij zoeken bij voorkeur informatie op oficiële kanalen en
bronnen via Google of chatbots, zoals ChatGPT, worden gevonden. In de content moet
er bij voorkeur altijd een handelingsperspectief zitten. Zonder concrete actiepunten zien
de deelnemers de boodschap "te veel als marketing".

De ondernemers benadrukken dat de overheid een belerende toon moet vermijden. Ook
een (te) luchtige boodschap of inzet van inﬂuencers (als niet-gezaghebbende
ondernemers) heeft weinig efect. Tegelijkertijd hechten de deelnemers wel waarde aan
peers, ondernemers die de boodschap op basis van ervaringen (van regelingen,
subsidies, etc.) delen met anderen. En buiten de sociale media waarderen de
ondernemers ﬁnancieel adviseurs en brancheverenigingen als cruciale intermediairs
van overheidsinformatie.

Ondernemers willen worden ontlast – “de overheid vraagt immers al veel ondernemers”.
Er wordt daarom waarde gehecht aan concrete tools, zoals rekenmodellen,
beslisbomen, tijdlijnen die via sociale media worden aangeboden. Ook hechten de
deelnemers waarde aan menselijk contact en een
benaderbare dienstverlening vanuit de overheid.                   “Communiceer ook via
De deelnemers beschouwen zichzelf als zelfredzame            betrouwbare partners, zeker
ondernemers, ook online. Ze dragen veel                       als je ook ondernemers wilt
verantwoordelijkheid en hebben doorgaans weinig tijd.                                  bereiken.”
Om hen te ontlasten adviseren zij dat de Rijksoverheid
investeert in betere vindbaarheid van overheidsinformatie en in automatisering (bijv. AI
en QR-codes). Voor efectieve communicatie moet de Rijksoverheid zorgen voor een
goede communicatiemix: kanalen die zijn afgestemd op de doelgroep. De efectiviteit
van sociale media neemt volgens de groep ondernemers toe als de Rijksoverheid deze
consequent gebruikt en de content herkenbaar maakt.




                                                                                          20
1. Relatie
De relatie tussen ondernemers en het sociale-mediagebruik door de Rijksoverheid is
zwak en reactief. Ondernemers gebruiken sociale media vooral voor zakelijke
doeleinden (met name LinkedIn), maar volgen de overheid nauwelijks via sociale media.
Overheidsinformatie wordt pas gezocht bij een concrete aanleiding of trigger.
Overheidsinformatie wordt niet via sociale media gelezen, maar via zoekmachines en
oficiële websites. Sociale media spelen hooguit een rol als signaleringskanaal, niet als
primaire informatiebron.

2. Behoeften en verwachtingen
De ondernemers verwachten:

   -   Korte, duidelijke boodschappen met een concreet handelingsperspectief.
       Duidelijke informatie over wat bijvoorbeeld een regeling inhoudt. Communiceer
       als Rijksoverheid de voordelen, maar ook de nadelen. Een ondernemer wil
       argumenten over waarom ze wel of niet zouden instappen.
   -   Een duidelijke doorverwijzing naar betrouwbare, complete informatie op oficiële
       websites. Daarbij helpen interactieve rekenmodellen (voor return-on-
       investment), tijdlijnen of verschillende scenario’s die de Rijksoverheid
       beschikbaar stelt.
   -   Beslisboom op de website om keuzes te maken. Dan weet je als ondernemer
       bijvoorbeeld of het interessant is en of je ﬁnancieel adviseur moet bereiken; die
       zijn de betrouwbaarste bron als ondernemer.
   -   Consistente en herkenbare communicatie met logogebruik en huisstijl.
   -   Geen belerende toon en content dat als reclame overkomt.
   -   Gezagsgetrouwe peers, ondernemers met ervaring van bijvoorbeeld een
       overheidsregeling of -subiside.
   -   Sociale mediakanalen die afgestemd zijn op het communicatiemodel en de
       doelgroep.
   -   Betrokkenheid van intermediairs zoals brancheverenigingen en ﬁnancieel
       adviseurs.

3. Gevolgen
De directe impact lijkt voor ondernemers beperkt als de Rijksoverheid niet of minder
gebruikmaakt van traditionele sociale media:

   -   Ondernemers hechten simpelweg meer waarde aan websitebezoek via Google-
       zoekopdrachten of een chatbot.
   -   Ondernemers waarderen berichten met een duidelijk handelingsperspectief die
       sommige uitvoeringsorganisaties nu al beschikbaar stellen via e-mailservices;
       een terugtrekking van de grote sociale mediaplatforms heeft daar geen directe
       consequenties voor volgens deze deelnemers.




                                                                                       21
    -   Ondernemers willen op de hoogte worden gehouden over voor hen relevante
        zaken, bijvoorbeeld rondom belastingen; als de Rijksoverheid zich terugtrekt van
        sociale media, gaat een signaalfunctie of extra notiﬁcatie op een telefoon
        verloren. Tegelijk geven zij aan dat andere kanalen en hun netwerken (bijv.
        ﬁnancieel adviseur) hen wijzen op zaken die geregeld moeten worden.

Voor de ondernemers hoeft de Rijksoverheid de sociale media niet te verlaten.
Ondernemers noemen ook de maatschappelijke en sociale functie van sociale media,
zeker voor jongeren. Wat hun doelgroep betreft is de aanwezigheid van de Rijksoverheid
niet noodzakelijk, maar wel behulpzaam. Belangrijk is dat de Rijksoverheid sociale
media strategisch inzetten, toegespitst op subdoelgroepen, ook binnen de brede
doelgroep “ondernemers”, bijvoorbeeld jongeren die net begonnen zijn aan ondernemen
en wel veel sociale media gebruiken. De gedachte van de ondernemers is: als de
Rijksoverheid de overstap naar alternatieve platforms overweegt, dan vraagt dat om een
strategische, geleidelijke aanpak waarbij het gebruik van de grotere sociale
mediaplatforms voorlopig wordt voortgezet.

4.4 Experts
Na de vignettenstudie met de drie doelgroepen zijn experts gevraagd naar hun
opvattingen over het gebruik van sociale media door de Rijksoverheid. De expertmeeting
vond plaats met vertegenwoordigers van Sociaal Werk Nederland, Public Spaces en Bits
of Freedom.4 Aan hen zijn ook de belangrijkste uitspraken van de vignettenstudie
voorgelegd.

De vraag die boven het gesprek met de experts hing was: hoe het komt dat de
Rijksoverheid er onvoldoende in slaagt om de samenleving, of speciﬁeke doelgroepen,
te bereiken? In de oplossing zijn sociale media slechts een deel van de puzzel.

Aanwezigheid op sociale media
Over de aanwezigheid op de grote platforms riepen experts op om je als Rijksoverheid
volledig terug te trekken van sociale media. Daarmee zou de Rijksoverheid het goede
voorbeeld geven en de afhankelijkheid van grote Amerikaanse technologiebedrijven zo
snel mogelijk af te bouwen. De big tech-bedrijven dragen volgens hen bij aan polarisatie,
ondermijnen ze de democratische rechtsstaat en
beperken ze onze vrijheden. Daarom adviseren deze                   “Sociale media zijn geen
experts om nu te investeren in alternatieve                   onmisbaar middel op zichzelf,
sociale-mediaplatforms die (beter) veiligheid en
privacy waarborgen en in eigen beheer kunnen
                                                          maar hooguit een klein stukje van
worden ingericht.                                           een grotere communicatiemix.”


4
 De vertegenwoordiger van het Verweij Jonker Instituut was op het laatste moment verhinderd. Er waren
afzeggingen van Open State Foundation en Commissariaat voor de Media.


                                                                                                        22
          Aan de andere kant geven experts aan dat de Rijksoverheid aanwezig moet zijn op de
          platforms waar het publiek zich bevindt, en dat zijn vooralsnog vooral de grote, door big-
          tech bedrijven beheerde platforms. Daarom klinkt ook een pleidooi om deze platforms
          te blijven gebruiken: ze stellen de Rijksoverheid in staat om in contact te komen en te
          blijven met burgers. Nu al afscheid nemen van sociale media zou betekenen dat je
          bepaalde groepen mensen (nog verder) uit het oog verliest.

          Daartegenover wordt gesteld dat er geen doelgroepen zijn die uitsluitend via sociale
          media bereikbaar zijn. Het bereiken van doelgroepen vraagt dan wel om meer
          inspanning, bijvoorbeeld via persoonlijk contact: lokale aanwezigheid, buurthuizen,
          brieven en bibliotheken. Daarbij beschikt de overheid over unieke middelen (zoals
          adresgegevens, capaciteit en legitimiteit). Met die mogelijkheden zou de overheid
          ambitieuzer mogen omgaan.

         Invloed van algoritmes
         Volgens sommige experts zijn de grote sociale platforms schadelijk voor het publieke
         debat. Algoritmes bepalen welke thema’s dominant worden en versterken polarisatie en
         ongenuanceerde content. De verdienmodellen draaien vooral om aandacht in plaats van
                                publieke waarden. Door als Rijksoverheid op deze platforms
“Je moet vooral zijn waar aanwezig te zijn en daar te communiceren, zou – volgens de
je doelgroep al is, en niet experts - de Rijksoverheid die afhankelijkheid mede legitimeren
                                en versterken. Experts stellen dat de Rijksoverheid vanuit haar
verwachten dat zij zich         voorbeeldfunctie geen gebruik moet maken van platforms die
aanpassen aan jouw              privacy ondermijnen, macht concentreren bij techbedrijven en
kanaalkeuze.”                   burgers dwingen in te stemmen met ondoorzichtige
                                voorwaarden.

          Het gebruik van de grote sociale media platforms druisen in tegen de waarden en
          principes die de Rijksoverheid voor zichzelf hanteert in overheidscommunicatie. Een
          integere overheid die transparant communiceert, is volgens experts ongeloofwaardig als
          die gebruik maakt van big tech: “een politicus kan transparant zijn en zijn agenda en
          werkbezoeken met een video delen, maar heeft daarin nog steeds de keuze om hiervoor
          een “verantwoord” kanaal te gebruiken.”

          De experts onderschrijven het belang van de Nederlandse Digitaliseringsstrategie (NDS)
          en de visie om de afhankelijkheid van big tech af te bouwen. Volgens experts ontbreekt
          het alleen aan een langetermijnstrategie met concrete stappen om die afhankelijkheid
          daadwerkelijk te verminderen. Hun pleidooi is om te beginnen met laaghangend fruit.
          Zet bijvoorbeeld vacatures niet alleen op LinkedIn, maar ook op alternatieve (open
          source) platforms. Biedt een uitlegﬁlmpje over een aanvraagprocedure niet alleen op
          YouTube, maar ook op een alternatief platform aan.




                                                                                                  23
Zolang er urgentie is en content voor doelgroepen relevant is, dan zijn die doelgroepen
zeker bereid om over te stappen naar een ander platform, zo luidt de gedachte. Dat geldt
ook voor jongeren. Maar, zeggen de experts, neem hier wel de tijd voor.

Afscheid nemen van big tech-bedrijven en hun platforms vraagt om een
meerjarenaanpak. De experts stellen dat in de tussentijd de grote platforms kunnen
dienen als doorverwijskanaal naar eigen of publieke omgevingen. Deze aanpak moet
onderdeel zijn van een bredere strategie om mensen te bereiken en met hen in contact
te blijven: een communicatiemix waarin kanalen elkaar
versterken.                                                         “Zodra de Rijksoverheid
Net als de Rijksoverheid worstelen ook andere
                                                                   deze platforms gebruikt,
maatschappelijke organisaties met de vraag over hoe je             helpt zij hun dominantie
doelgroepen bereikt. Vaak staan deze organisaties wel                   in stand te houden.”
dichter op doelgroepen dan de Rijksoverheid. Veel
maatschappelijke organisaties hebben een eigen achterban en hebben ook meer
ervaring met efectieve communicatie met speciﬁeke doelgroepen. Volgens de experts
moet de Rijkoverheid ook zeker niet het wiel gaan uitvinden, maar vooral optrekken met
maatschappelijke organisaties.

Een ander genoemd probleem is de invloed van desinformatie op de platforms op het
publieke debat. De experts stellen dit op zichzelf geen nieuw fenomeen is; het bestaat al
zolang mensen kunnen communiceren. Het huidige probleem ontstaat echter doordat
een de dominante platforms, zoals Instagram, Facebook en Google, content zeer snel
viraal kunnen laten gaan en via hun algoritmes bepaalde (soms misleidende) berichten
prioriteit geven. Daardoor wordt desinformatie versterkt en moeilijk te beheersen.

Het lijkt logisch om als Rijksoverheid meer te doen tegen desinformatie, maar de experts
benadrukken dat dit een onbevredigende strijd wordt. Dit komt omdat overheden geen
controle hebben over welke informatie de platforms tonen. Een efectievere aanpak is
volgens hen om de oorzaak aan te pakken door zelf een divers aanbod van (open-
source) platformen te bieden. Daarbij kan elk platform eigen waarden en normen
hebben, zodat zowel burgers als overheden kunnen kiezen welke omgeving het beste
past. Volgens Public Spaces voorkom je als Rijksoverheid dat je te veel energie steekt in
het weerleggen van individuele valse berichten, maar juist inzet op het verminderen van
de structurele macht van big tech.

Advies experts
Ondanks dat de impact van het gebruik van sociale media door de Rijksoverheid relatief
beperkt is, lijken overheidsinstellingen niet meer zonder te kunnen. Volgens Public
Spaces en Bits of Freedom geeft de Rijksoverheid - die transparantie, integriteit en
betrouwbaarheid als belangrijke waarden ziet - geen goed voorbeeld. De beperkte
impact is voor experts juist een reden om de afhankelijkheid van big tech via een
meerjarenstrategie af te bouwen.


                                                                                       24
Sociaal Werk Nederland benadrukt hierbij dat kwetsbare doelgroepen, waarmee de
Rijksoverheid toch al moeilijk in contact staan, niet vergeten wordt. Daarom het pleidooi
om voorlopig de grote platforms nog te gebruik als doorgeeﬂuik en tegelijk doelgroepen
met relevante content stapsgewijs te laten wennen aan alternatieve platforms.

Om als Rijksoverheid beter in contact te staan met de samenleving is het raadzaam om
ook met maatschappelijke organisaties samen te werken en mogelijk op te trekken.
Hiertoe zou de Rijksoverheid het gesprek kunnen aangaan met maatschappelijke
organisaties. Zo wordt voorkomen dat de Rijksoverheid het wiel opnieuw gaat uitvinden,
aldus experts. Door samen met uitvoeringsorganisaties en decentrale overheden te
onderzoeken hoe gericht kan worden geïnvesteerd in de relatie met doelgroepen, kan
het vertrouwen in de (Rijks)overheid (opnieuw) worden versterkt.




                                                                                       25
5. Conclusie
In hoofdstuk twee van dit verslag hebben we uiteengezet hoe we vanuit een aantal
kernbegrippen toewerken naar dilemma’s waarin een afweging zou moeten worden
gemaakt voor de toekomst van het gebruik van sociale media door de Rijksoverheid.

De kernbegrippen waren:

   1. Het doel van de communicatie: wat moet worden gecommuniceerd?
   2. De doelgroep: voor wie is de communicatie bedoeld?
   3. Het medium: welk sociaal medium is hiervoor geschikt?
   4. Het resultaat en de waardering ofwel de impact.

De onderlinge samenhang en dynamiek van de kernbegrippen zijn bekeken aan de hand
van (ﬁctieve) vignetten die in verschillende sessies zijn besproken. Voordat we in dit
hoofdstuk ingaan op de impact van overheidscommunicatie en de bijbehorende
dilemma’s, noemen we hieronder de belangrijkste resultaten van de dialoogsessies.
Belangrijk daarbij is zich te realiseren dat de uitspraken een beperkte geldigheid hebben.
Enerzijds omdat we resultaten bij elkaar proberen te brengen en er (onze) duiding aan
geven. Anderzijds omdat die resultaten afkomstig zijn van vier groepen mensen die niet
representatief zijn voor de Nederlandse samenleving.

5.1 De resultaten in het kort
De deelnemers aan de dialoogsessies zijn over het algemeen kritisch op het gebruik van
sociale media door de overheid. Belangrijk daarbij is dat de Rijksoverheid duidelijk en
herkenbaar moet blijven in haar rol als overheid. De deelnemers ervaren veel marketing
op hun tijdlijnen. Ministeries en uitvoeringsorganisaties lopen daardoor het risico ook
voor een soort marketeer te worden aangezien. Van de Rijksoverheid wordt een andere
rol verwacht dan van peers en zij moet zich volgens sommigen dus ook niet als zodanig
proberen te gedragen.

Soms lijkt het erop of de Rijksoverheid nut en noodzaak van het (veel) op sociale media
aanwezig zijn overschat. Daarnaast wordt bij die aanwezigheid de tone of voice niet altijd
juist ingeschat. Dat geldt met name ten aanzien van jongeren. Die worden niet altijd
(goed) bereikt met wat zij soms ervaren als een overkill aan catchy lettertypes of
grappige video’s. Sommige van de deelnemers haken daarop juist af.

Wil je als Rijksoverheid gebruikmaken van sociale media en een breed publiek bereiken,
dan worden korte, goed informerende video’s op prijs gesteld. Bijvoorbeeld op
Instagram. Voor speciﬁeke doeleinden kunnen meer speciﬁeke media worden gebruikt
zoals LinkedIn en Facebook, of bepaalde platforms. Open source media zijn voor veruit
de meesten, zo men al weet waar het over gaat, nog een ver-van-mijn-bed-show.




                                                                                        26
De meeste mensen willen goed en op een betrouwbare manier benaderd worden op
sociale media door de Rijksoverheid, zo blijkt. Jongvolwassenen zijn over het algemeen
gevoeliger voor wat andere leeftijdsgenoten vinden dan volwassenen dat zijn voor wat
andere volwassenen vinden als het gaat om overheidsinformatie. Jongvolwassenen
gebruiken sociale media dus ook echt als sociaal medium en minder als objectieve
informatiebron. Daardoor telt de mening van anderen over wat een goede en
betrouwbare benadering is voor jongvolwassenen dus ook zwaarder dan voor
volwassenen.

Volwassenen en zeker ook ondernemers bepalen over het algemeen graag zelf wat ze
volgen en wat niet, ook als het om overheidsinformatie gaat. Ongevraagde content wordt
over het algemeen niet gelezen of bekeken. Uitgangspunt is dat men weet wat men wil
en daarvoor naar informatie op zoek gaat als dat nodig is. Mensen die niet
geïnteresseerd zijn in overheidsinformatie zijn daardoor heel moeilijk te bereiken.

Sociale media lijken per deﬁnitie een beperkte betrouwbaarheid te kennen. Gebruikers
zijn vaak beducht op criminele activiteiten en fake news. Dat geeft sociale media een
onbetrouwbaar imago, terwijl van de overheid juist een grote mate van betrouwbaarheid
wordt verlangd.

Sociale media hebben vooral een attenderende rol. Voor betrouwbare en echte
informatie gaat men naar bekende en betrouwbare websites of vertrouwt men op
gedrukte informatie. Afstappen van traditionele sociale media door de overheid betekent
dus dat een alternatief nodig is voor het attenderen, maar niet zozeer voor het
informeren.

Voor de jongere generatie betekent geen gebruik van (traditionele) sociale media door de
Rijksoverheid vrijwel geen bereik meer onder jongeren. Uit de sessie met
jongvolwassenen blijkt dat ze nauwelijks gebruikmaken van / letten op ‘ouderwetse’
informatiebronnen zoals RTV, krant en billboard. Hierin liggen volgens sommige
deelnemers overigens nog wel kansen, door intensievere toepassing van spots op
YouTube en streamingsdiensten bijvoorbeeld.

Alternatieve open source media zijn vooralsnog geen alternatief voor de nu veel
gebruikte sociale media apps. Jongvolwassenen zeggen ze niet te gebruiken, en ze
kennen ze ook niet. Volwassenen kennen ze ook nauwelijks en zouden ze alleen
gebruiken als ze gemeengoed zijn geworden. De rol van big tech interesseert mensen
niet zoveel, een enkeling daargelaten.

5.2 Impact
De Rijksoverheid wil (logischerwijs) impact genereren met haar communicatie en die
impact maximaliseren. Om de impact te maximaliseren staan twee parameters ter
beschikking: bereik van de communicatie en de kwaliteit van de communicatie. Zonder
bereik en kwaliteit is de impact nul. Zoveel is duidelijk. Maar bereik en kwaliteit kennen


                                                                                         27
gradaties. Het gaat om wat we eerder de objectieve component hebben genoemd
(aantallen views, clicks, likes, e.d.) en de subjectieve component (ofwel de mate waarin
de communicatie ook echt aankomt en begrepen wordt).

Kijken we naar de resultaten van deze verkenning, die gericht is op de subjectieve
component, dan stellen we vast dat de impact van overheidscommunicatie over het
algemeen gering te noemen is. Dit heeft te maken met het feit dat deelnemers aan de
dialoogsessies vaak kritisch naar informatie van de Rijksoverheid kijken. Men neemt niet
zomaar alles aan, wat de overheid wil overbrengen, tenzij er vanuit burgers actief vraag
naar is. Overheidsinformatie heeft dus vooral impact wanneer die informatie gewenst is.
Zo bezien heeft informatie van de overheid primair een attenderingsfunctie. Mensen
kunnen geattendeerd worden op iets, maar het heeft pas impact als er behoefte is aan
de gepresenteerde informatie.

5.3 Dilemma’s
Tot welke dilemma’s leiden deze vaststellingen? Meest belangrijk is de vraag of en
wanneer de overheid zich verplicht voelt (of is) om haar burgers via sociale media te
informeren. Op de tweede plaats vinden we de vraag in hoeverre de overheid afhankelijk
kan blijven van veel gebruikte sociale media platforms die door grote bedrijven worden
gerund – de big tech. En op de derde plaats staat de vraag welk imago de Rijksoverheid
zich moet aanmeten bij haar communicatie via sociale media. We bespreken deze drie
dilemma’s één voor één.

1. Informatie en communicatie als dienst of als verplichting
Het blijkt van belang te zijn om zich als Rijksoverheid rekenschap te geven van de
noodzaak tot het communiceren van bepaalde informatie via sociale media. Hard
noodzakelijke overheidscommunicatie (over bepaalde dreigingen bijvoorbeeld) vraagt
om andere communicatiemethoden dan minder hard noodzakelijke communicatie (over
leefstijladviezen bijvoorbeeld). Sociale media zijn daarbij geen must. Om de impact te
maximaliseren kan het soms zelfs goed zijn om te kiezen voor een brief in plaats van
voor sociale media. Sterker, het gebruik van sociale media blijkt soms averechts te
kunnen werken, als op de een of andere manier de geloofwaardigheid van de
Rijksoverheid ermee wordt aangetast.

2. Bereik versus afhankelijkheid van big tech
De ‘afhankelijkheid van big tech’ is pas zeer recent een onderwerp van betekenis
geworden. Experts wijzen erop dat het noodzakelijk is om als Europa niet langer (of in elk
geval minder) afhankelijk te zijn van grote bedrijven in de digitale wereld. De
Rijksoverheid zou zich een morele plicht kunnen aanmeten om daarin een
voorbeeldfunctie te vervullen.

Tegelijkertijd zien we dat deze afhankelijkheid van big tech onder de deelnemers geen rol
van betekenis heeft, op een enkele uitzondering na. Gebruikmaken van alternatieve


                                                                                        28
sociale media zal dus ten koste kunnen gaan van het bereik, en dus van de impact, van
de communicatie. De impact van de overheidscommunicatie lijkt niet groot genoeg om
ervan uit te kunnen gaan dat als de overheid kiest voor andere sociale media dan de
‘traditionele sociale media’ de gebruikers van die media vanzelf wel zullen volgen.

Natuurlijk is een ‘tweesporenbeleid’ mogelijk (én op traditionele sociale media én op
alternatieve (open source) media aanwezig zijn) maar dat bespoedigt een overgang naar
onafhankelijkheid van big tech niet direct. Tegelijkertijd waarschuwen sommige experts
voor fatalisme op dit gebied.

3. Imago van de overheid als betrouwbaar en ‘saai’ of als leuk en ‘frivool’
Het blijkt dat mensen in de eerste plaats van de Rijksoverheid verwachten dat deze
betrouwbaar is. Zoals we bij het eerste dilemma hebben gezien is de geloofwaardigheid
van de Rijksoverheid een essentieel gegeven. Uit de sessie met jongvolwassenen bleek
dat zij het idee hebben dat de Rijksoverheid haar bereik (en daarmee haar impact)
probeert te vergroten door ‘leuk’ te doen in haar communicatie-uitingen, dit over het
algemeen slecht ontvangen wordt. Overheidscommunicatie moet vooral functioneel
zijn.

Functionele, betrouwbare (en betrouwbaar ogende) overheidscommunicatie kan ‘saai’
overkomen. Maar veel mensen verwachten niet anders. Wat dat betreft sloeg de slogan
“leuker kunnen we het niet maken, wel makkelijker” de spijker wel op zijn kop. De
Rijksoverheid moet dienstbaar en functioneel zijn in haar communicatie via sociale
media. Juist dat genereert impact, zo klinkt het.

Door verantwoorde keuzes te maken op deze drie dilemma’s kan de impact van de
overheidscommunicatie worden gemaximaliseerd, rekening houdend met de (morele)
doelen en verplichtingen die een Rijksoverheid zich moet stellen. Een zekere
terughoudendheid van de overheid met het gebruik van sociale media lijkt daarbij wel op
zijn plaats te zijn. Vertrouwen komt te voet en gaat te paard, luidt het gezegde, en dat
geldt ook voor overheidscommunicatie via sociale media. Vertrouwen is essentieel, zo
blijkt uit onze sessies, en als je dat verliest door een paar verkeerde keuzes kan het lang
duren voordat dat, en dus ook je impact, hersteld is.

5.4 Aanbeveling
Deze vignettenstudie is een bouwsteen voor een breder onderzoek en maatschappelijk
debat. De studie bevestigt de behoefte, die zowel binnen als buiten de Rijksoverheid
breed leeft, om ons te heroriënteren op het gebruik van sociale media en dan in het
bijzonder big tech. Sociale media maken onmiskenbaar deel uit van het dagelijks leven,
maar de vraag is of en hoe alternatieven mogelijk zijn: platforms in (meer) eigen beheer
die beter aansluiten bij publieke waarden en de afhankelijkheid van buitenlandse
bedrijven kunnen verkleinen. Telkens hing één vraag boven de markt: hoe komt de
Rijksoverheid beter in contact met mensen?


                                                                                         29
Gezien de snelle ontwikkelingen verwachten we dat de Voorlichtingsraad hier al op
anticipeert. Onze aanbevelingen zijn:

1. Verken via een reeks dialogen binnen de Rijksoverheid enkele scenario’s om de
   behoefte aan een “meerjarenstrategie” te peilen en uit te werken. Laat je daarbij
   inspireren door experts en kennisinstituten.

2. Hoe de Rijksoverheid zo goed mogelijk in contact moet komen met mensen, is voor
   de Voorlichtingsraad geen nieuw vraagstuk, maar een permanent agendapunt.
   Desondanks onderschrijven we het advies van de experts om hierover het gesprek
   aan te gaan met medeoverheden, brancheorganisaties, vakbonden en
   kennisinstituten. Trek samen op en verken met elkaar hoe de Rijksoverheid met
   andere partners gerichter kan inspelen op de informatiebehoefte van verschillende
   doelgroepen, hoe je dit (technisch) faciliteert en mogelijk zo beter in contact blijft
   met mensen/doelgroepen.




                                                                                            30
6. Bijlage 1 | Opbrengsten voorstudie
Belangrijkste opbrengsten uit fase 1. Er is gesproken met vertegenwoordigers van UWV,
LVVN, SZW, O&P, RVO, Belastingdienst en media-inkoopbureau Initiative. De
vertegenwoordigers zijn werkzaam als contentmanager, contentcreator, accounthouder
Rijksoverheid (Initiative) en afdelingshoofd communicatieadvies en omgevingskennis.

1. Vergroten van bereik
     Content wordt doorgezet op sociale mediakanalen om zoveel mogelijk mensen in de
     doelgroep te bereiken. Ook het bereiken van de media (vooral op X) speelt een rol.
     Voor ministeries is de communicatie sterk gericht op bewindspersonen en
     beleidsinformatie.
1.   Aanwezig waar de doelgroep is
     De Rijksoverheid gebruiken sociale media om burgers, bedrijven en stakeholders te
     bereiken op de plekken waar zij zich al bevinden. De kanalen dienen niet alleen voor
     zenden, maar ook voor dialoog, contact en signaalfunctie.
2.   Reputatie en vertrouwen als centraal doel
     De inzet van sociale media kan het vertrouwen in de overheid versterken, het
     draagvlak vergroten en zich laten zien van de menselijke en maatschappelijke kant
     van beleid en uitvoering.
3.   Beperkte en versnipperde middelen
     De respondenten ervaren structurele beperkingen in budget, capaciteit en regie. Dit
     leidt tot versnippering in campagnes en kanalen en bemoeilijkt consistentie en
     samenhang in communicatie.
4.   Impact en eIectmeting nog onvoldoende ontwikkeld
     Alle organisaties meten wel prestaties (bereik, clicks, volgers), maar nauwelijks de
     impact op gedrag, begrip of maatschappelijke doelen. Het gaat hier om kleinere
     online-campagnes. (Er is behoefte aan structurele impactanalyses en
     datakoppeling. Ook kan het ontbreken aan doelstellingen, soms is hier bewust voor
     gekozen (“kwaliteit boven kwantiteit”).
5.   Van organisatiegericht naar ‘outside-in’
     Er is een duidelijke beweging van interne zenderlogica naar denken vanuit behoeften,
     leefwereld en levensmomenten van burgers. Doel is meer relevantie en
     contextgevoelige communicatie.
6.   Afhankelijkheid van big tech
     De afhankelijkheid van platforms als Meta en Alphabet wordt breed als risicovol
     gezien. Er leeft zorg over privacy en autonomie van de overheid. De respondenten
     geven aan alternatieven of strategieën om die afhankelijkheid te verkleinen, te
     (willen) onderzoeken.
7.   Kanaalstrategieën verschuiven
     LinkedIn blijft voor professionals het belangrijkste platform; Instagram en Facebook


                                                                                       31
    worden gebruikt voor verhalen en human interest; YouTube en Reddit komen op als
    aanvullende kanalen. X (voorheen Twitter) staat onder druk.
8. Gebruik van onderzoek en data groeit, maar is versnipperd
    Er vinden uiteenlopende onderzoeken plaats (UX-onderzoek bij RVO,
    leefstijlsegmentatie bij UWV, trendanalyse bij SZW), maar structurele koppeling met
    socialmediadata is nog beperkt.
9. Menselijke maat en begrijpelijkheid centraal
    De respondenten benadrukken het belang van heldere, toegankelijke informatie,
    minder stappen in klantreizen en minder complexiteit: communicatie als onderdeel
    van goede dienstverlening.
10. Gebrek aan structurele samenwerking en kennisdeling
    Hoewel elke overheidsorganisatie in het gebruik van sociale media vergelijkbare
    uitdagingen kent, vindt weinig onderlinge kennisdeling plaats. Er ligt potentieel in
    gecoördineerde strategie en gezamenlijke analyses.
11. Moeilijk bereikbare doelgroepen
    Het gebruik van sociale media zorgt er niet automatisch voor dat moeilijk bereikbare
    doelgroepen ineens wél worden bereikt. Voor uitvoeringsorganisaties, zoals de
    Belastingdienst, blijft dit een belangrijk aandachtspunt. Er is behoefte om ook
    andere vormen van communicatie te onderzoeken.




                                                                                      32
7. Bijlage 2 | Vignetten
                                    Stel je het volgende voor:

                                    Je scrolt ’s avonds door je social media en ziet een bericht van een o5icieel
                                    account van de Rijksoverheid. In het bericht staat dat er de afgelopen
                                    weken meer gevallen zijn van online oplichting via nepwebshops, en dat
                                    de overheid mensen wil helpen om dit te voorkomen.

                                    Komt de boodschap over? Werkt dit? Waarom wel/niet?

                                    - Vind je het doeltre5end, relevant?
                                    - Vind je dit een goede manier van communiceren?

                                    Daarna verdiepende vragen naar aanleiding van reactie respondenten.



                                    Vraag aan de deelnemers:
                                    Wat vind jij ervan dat de Rijksoverheid dit open source sociale netwerk gaat
                                    gebruiken om burgers te informeren? Voor wie werkt dit?

                                    Heeft dit toekomst? Waarom wel? Waarom niet?

                                    - Welke sociale media passen hier het beste?
                                    - Wanneer zou jij de overstap op open source platforms maken?
                                    - Ben jij afhankelijk van sociale media om geïnformeerd t worden door de
                                      Rijksoverheid?
                                    - Etc.




                                     Vraag aan de deelnemers:

                                     Welk medium (Instagram of LinkedIn) vind je het meest geschikt voor deze
                                     post? En waarom?

                                     - Via welk medium zou jij de post doorsturen?
                                     - Blijft dat in de toekomst ook zo?
                                     - Etc.




Vignetten dialoog jongvolwassenen




                                                                                                   33
Vignetten dialoog ondernemers.




                                 34
