[Tekstversie van Ik-heb-maar-een-paar-minuten-nodig.pdf, omgezet met pdftotext zonder -layout (meerkoloms opmaak, leesvolgorde per kolom)]

LEERNETWERKBIJEENKOMST SPEECHSCHRIJVERS

“Ik heb maar een paar minuten nodig”
Een analyse van speeches van politici
Een sfeer oproepen, beeldend vertellen,
gebruik van humor en metaforen. Het zijn
ingrediënten die een speech aantrekkelijk
maken. De laatste tijd zien we de belangstelling voor speeches toenemen. Hoe is het
gesteld met speeches van onze politici?
Maken ze gebruik van genoemde ingrediënten? Spreken ze volgens de structuur die we
graag zien? De Academie voor
Overheidscommunicatie vroeg het aan
speechschrijvers Renée Broekmeulen en
Margriet van Lith en aan Roderik van Grieken
van het Nederlands Debat Instituut. Zij
analyseerden de speeches van de Algemene

“Vaak is het al laat in de avond als de laatste spreker
aan de beurt is”, vertelt Roderik van Grieken,
oprichter en directeur van het Nederlands Debat
Instituut. “De concentratie zakt weg, het publiek is
moe of toe aan een borrel en hier en daar zie je wat
luikjes dichtvallen.” Een gemiste kans noemt Van
Grieken het als de sprekers hun publiek niet weten te
boeien. Zeker bij de Algemene Politieke
Beschouwingen. “Dit is het moment dat je moet
vlammen. Er is aandacht van publiek en pers en je
wilt de kijkers thuis bereiken. Dan moet je niet met
abstracte begrippen aankomen of met zaken die
anderen al hebben genoemd.”
“De speeches zijn ook vaak te vol”, zegt Margriet van
Lith, voormalig journalist en nu werkzaam als
speechschrijver . “De fractievoorzitters willen vaak te
veel onderwerpen bespreken. Wat ze vinden van de
economie, de werkloosheid, de NS, de studiefinanciering, en ‘o ja, we moeten ook nog wat over Syrië
zeggen’. Dan krijg je een opsomming van meningen

over totaal uiteenlopende onderwerpen. Dat worden
doorgaans geen mooie verhalen.”
Punten maken
André Rouvoet, oud- fractievoorzitter van de
ChristenUnie, legt uit hoe dat komt. “Er zijn zoveel
belangen die meespelen: we willen onze standpunten noemen, thema’s op de agenda zetten, maar ook
punten noemen die belangengroepen en lobbyorganisaties graag besproken zien. Als we bijvoorbeeld
niets over ouderenzorg zeggen, horen we na afloop:
‘Vinden jullie ouderen niet belangrijk of zo?’ Soms
krijg je maar vijftien minuten. Dat is kort, het is niet
de ideale gelegenheid voor retorische hoogstandjes.
Er is bijvoorbeeld geen tijd om een stilte in te
bouwen. Je wilt niet afgehamerd worden als je je
punt nog niet gemaakt hebt.”
De partijen vangen dit op door een korte en een
lange versie van hun speech te maken. De lange
sturen ze al van tevoren naar de pers, in de hoop dat

Politieke Beschouwingen, waar de fractievoorzitters van alle partijen spreken over het
de plannen van het kabinet. Oud-Kamerlid
André Rouvoet en journalist Joost Vullings
vertellen over hun ervaringen met de
Beschouwingen. Hoe komen de speeches tot
stand? En hoe gaat de pers ermee om? Een
blik achter de schermen.

CDA-fractievoorzitter Sybrand van Haersma Buma en VVD-fractievoorzitter Halbe Zijlstra tijdens de Algemene Politieke
Beschouwingen, september 2013. Foto: Hollandse Hoogte

1

Academie voor Overheidscommunicatie, januari 2014

zij er punten uit oppikken. Joost Vullings, journalist
van Radio 1: “We weten vooraf inderdaad al veel van
de inhoud. We hebben de speeches, maar we lopen
ook door het Kamergebouw om te vragen: wat gaat
het worden bij de Beschouwingen? Partijen noemen
hun punten dan al, want ze willen dat die opvallen.
Op de dag zelf kijken we vooral of er een koerswijziging is, of we kijken meer naar het grotere verhaal.
Nu was dat bijvoorbeeld de partijen die de Eerste
Kamer-fracties mee willen krijgen. Of coalitiepartijen
die die zich willen onderscheiden, maar ook loyaal
willen zijn aan het kabinet.”
Panklare quotes
Welke fragmenten er vervolgens in het Journaal
terechtkomen, is te beïnvloeden, legt Vullings uit.
“Wilders is daar bij uitstek goed in. Zijn optreden is
iedere keer weer verrassend. Hij zorgt vaak voor een
stunt (‘s ochtends meteen een motie van wantrouwen
indienen), verzint nieuwe woorden (‘bedrijfspoedel’)
en biedt panklare quotes waarmee hij het nieuws
haalt. Dit jaar kwam hij op met een pak papier met
een rood lint eromheen. ‘Handtekeningen van
mensen die van dit afbraakkabinet af willen’, sprak hij.
En daarna: ‘Ik heb maar een paar minuten nodig’.
Om vervolgens alsnog zijn dertig minuten vol te
spreken.”
“Hij zorgt dat hij maximaal resultaat haalt uit die
dertig minuten”, zegt ook Roderik van Grieken. “Zijn
performance is sterk. De manier waarop hij komt
aanlopen, met dat pak papier. Je ziet het kabinet

denken: wat gaat hij nu weer doen? Dat is slim, de
eerste taak van een spreker is zorgen dat je de
aandacht hebt. Ook van de mensen thuis. Die moeten
snappen wat je standpunt is. Dat moet je dus scherp
neerzetten, het heeft geen zin om heel genuanceerd
te gaan doen. Dat kun je later wel doen in de
debatten. Eerst moet je de media zien te halen, want
wie kijkt er thuis de hele dag naar de Beschouwingen?
Het gros haalt zijn informatie uit krant en tv.”
“Ook sterk was dat Wilders reacties van VVD-leden
citeerde”, vervolgt Van Grieken. “Zo zei hij: ‘Iemand
schrijft op de VVD-website: ’Dit is niet meer mijn
partij, dit is de partij van belastingverhogingen […]
Eerst 1000 euro beloven voor de werkenden en nu
2000 euro afpakken[…] Mijn stem krijgen ze nooit
meer.’ Waarmee Wilders indirect zegt: ‘zie je wel, ook
de achterban van de VVD vindt het beleid niks’. Zo
bedenkt hij steeds hoe hij het zijn tegenstander zo
moeilijk mogelijk maakt”, legt Van Grieken uit.
Beelden creëren
Performance is dus belangrijk, maar hoe bouw je een
toespraak eigenlijk op? “Een speech moet helder zijn
en lekker in het gehoor liggen”, zegt Renée
Broekmeulen, speechschrijver van politici en
bestuurders . “Met de juiste woorden kun je ideeën
tot leven brengen en mensen overtuigen.
Speechschrijvers gebruiken hier twee instrumenten
voor: concretiseringen en stijlfiguren.
Concretiseringen zijn beelden in woorden: een
historische anekdote of een persoonlijk verhaal, een

SGP-fractievoorzitter Kees van der Staaij bij de Algemene Politieke Beschouwingen, september 2013. Foto: Hollandse Hoogte

2

Academie voor Overheidscommunicatie, januari 2014

metafoor of een citaat, een toekomstbeeld of
actualiteit. Waar het om gaat is dat je wat abstract is,
te abstract is, concreet maakt. Je maakt iets groots
eerst klein.”
“President Reagan deed dit bijvoorbeeld bij de
herdenking van D-Day. Hij maakte het verhaal van één
groep soldaten symbool voor de oorlog: ‘These are the
boys of Pointe du Hoc. These are the men who took the cliffs.
These are the champions who helped free a continent. These are
the heroes who helped end a war’.”
Als ander voorbeeld noemt Broekmeulen de uitspraak
van Obama bij de herdenking van Mandela: ‘Er was
een man als Mandela nodig om niet alleen de
gevangene te bevrijden maar ook de cipier.’
Broekmeulen: “Dat zijn de uitspraken die we
onthouden, dat zijn de beste. Natuurlijk is het mooi
als je concretisering memorabel is, de tand des tijds
weet te doorstaan. Uit eigen land kennen we: ‘De
leugen regeert’, ‘Nederland is ziek’, At your service’.
Het moet een deel zijn voor het geheel, het kleine dat
het grote begrijpelijk en behapbaar maakt.”
“Bij de Algemene Politieke Beschouwingen paste
GroenLinks-fractievoorzitter Van Ojik dit toe”, licht
Broekmeulen toe. “In plaats van het totale aantal
werklozen te noemen, een getal dat mensen niet veel
zegt, zei hij: ‘Volgend jaar worden er dagelijks 200
mensen werkloos’.” Ook SGP-fractievoorzitter Van der
Staay zette het middel in bij de Beschouwingen.
Broekmeulen: “Hij begon met: ‘Stel dat alle partijen
een werkbezoek voor Kamerleden zouden organiseren. Waar zouden we elkaar mee naar toe nemen? De
VVD zou naar een transportondernemer gaan en
zeggen: ‘Kijk mensen, hier wordt het geld voor de BV
Nederland verdiend.’ En over de PVV: Wilders wil
helemaal niet op werkbezoek: veel te klef. En de SGP
gaat gewoon naar een gezin in Scherpenzeel, met drie
schoolgaande kinderen. Praten over belasting,
boekengeld, zorg.’ “Goed bedacht”, zegt
Broekmeulen, “het levert grappige, herkenbare
situaties op. Hij wist de zaal te boeien en kon er een
soms vileine knipoog mee uitdelen. Alleen moet je bij
dit soort dingen opletten dat het niet te lang wordt. Je
hoeft niet alle partijen langs te gaan, drie rake
typeringen is voldoende.”
Lekker in het gehoor
Naast concretiseringen kun je ook stijlmiddelen
inzetten, legt Broekmeulen uit. “Die zorgen dat een
speech mooi klinkt, lekker in het gehoor ligt, ritme
heeft. Neem bijvoorbeeld de drieslag. CDAfractievoorzitter Sybrand Buma zette die mooi in: ‘Als
Den Haag een stapje terug doet en initiatief van
mensen weer waardeert, wordt de overheid kleiner, de

economie gezonder en de samenleving sterker.’ En bij de dood
van prinses Diana sprak haar broer Lord Spencer:
‘I stand before you today the representative of a family
in grief. In a country in mourning before a world in shock.’”
“Een ander stijlmiddel is de metafoor”, gaat
Broekmeulen verder. “Daarmee kun je een krachtig
beeld van iets schetsen zodat iedereen het meteen
voor zich ziet. De SP heeft bijvoorbeeld prachtige
metaforen bedacht. ‘Het Lourdes van de Lage
Landen’ voor het UWV, de ‘intensieve menshouderij’
voor verpleegtehuizen en de ‘villasubsidie’ voor de
hypotheekrenteaftrek. En Wilders heeft natuurlijk
zijn metaforen: ‘het Trio De Drie Slopers’ of ‘Buma en
de BTW-verhogers’.”
‘Loods hen door je verhaal’
Speechschrijver Margriet van Lith let bij speeches
vooral op de structuur. “De luisteraar moet na afloop
het gevoel hebben dat hij is meegenomen in het
betoog”, vertelt ze. “En daar moet je al meteen mee
beginnen. Start met iets waardoor de mensen
opveren. Zo van: wat hoor ik nou?
Tegelijk moet dat begin een beeld geven van de
essentie waar het om gaat”, gaat Van Lith verder.
“Zorg dat je in de eerste één of twee alinea’s het beeld
oproept van de kern van het betoog. En grijp daar een
aantal keer naar terug. Zo loods je de luisteraar door
het verhaal. Arie Slob deed dat bijvoorbeeld bij de
Politieke Beschouwingen. Hij vertelde over zijn
ontmoeting met een man die de weg volledig kwijt
was: gescheiden, baan verloren – uitzichtloos. Hij
kwam de deur niet meer uit, hield de gordijnen dicht.
Maar ze hebben hem geholpen er weer bovenop te
komen. De gordijnen gingen weer open en hij vond
de weg terug. Aan Arie Slob gaf dat hoop. ‘Hoop waar
mensen zoveel behoefte aan hebben’, zei hij. Hij zette
dit met concrete situaties neer en kwam er verderop
in het verhaal steeds op terug. ‘Mensen die zich op
oudere leeftijd nog gaan omscholen. Dat geeft hoop.’
‘Er gebeuren hoopvolle dingen’. En hij eindigt met de
oproep aan het kabinet om de hoopvolle agenda te
ontwikkelen waar de samenleving naar snakt.”
Een ander voorbeeld van een goede structuur is
volgens van Lith de speech van PvdA-leider Diederik
Samsom. “Doel van de toespraak was: uitleggen dat je
in een coalitie soms concessies moet doen, maar dat
zijn partij wel degelijk vasthoudt aan haar idealen.
Samsom doet dit aan de hand van een citaat van Drees
die sprak over ‘realisme dat hand in hand gaat met
idealisme’. Waarmee Samsom een lijn uitzet die hij
het hele verhaal volhoudt”, aldus Van Lith. “Stap voor
stap neemt hij je mee. Elke alinea volgt logisch op de
andere. Waarbij hij de alinea´s steeds begint met een
korte zin die de kern van de alinea aangeeft.

3

Academie voor Overheidscommunicatie, januari 2014

Foto: Hollandse Hoogte
Bijvoorbeeld: ‘De realiteit is dat de politiek de
problemen niet van de ene op de andere dag kan
oplossen’, en dan volgt een alinea over veranderingen
die tijd nodig hebben. En natuurlijk weet hij ook dat
een goede spreker aan het eind terugkomt bij het
begin. Ook dat geeft structuur aan een toespraak.
Het publiek ziet dan aankomen dat je gaat afronden,
want ze herkennen het thema van het begin. Ze zien
het einde naderen. Dat geeft het publiek een gevoel
van bevrediging: het loopt rond, het is echt af. En dus
eindigt Samsom ook weer met een citaat van Drees:
‘Opgewassen tegen de zware, maar grootse taak, die
Nederland in dit tijdsgewricht heeft te vervullen’.”
Onnodig bang
Waarom we dit soort speeches in Nederland niet
vaker horen heeft volgens de experts met onderwijs
te maken. Er wordt weinig aandacht aan retorica
besteed, vinden ze. “Als je nooit een speech hebt
gehouden, ben je er bang voor. En als iemand anders
er dan wél goed in is, wordt die angst alleen maar
groter”, aldus Van Grieken.
Daar komt nog bij dat we in onze cultuur een aversie
tegen retoriek lijken te hebben. “Een ‘retorisch
verhaal’ is bij ons meestal geen compliment”, zegt
Broekmeulen. “Dat wordt als bombastisch of
populistisch gezien, of inhoudsloos.” Joost Vullings:
“Mensen vinden het inderdaad al snel overdreven
klinken. Probeer maar eens een speech van Obama
te vertalen. In het Nederlands komt dat al snel
onnatuurlijk over. Laat staan als je, zoals Obama,
stiltes inbouwt en daarbij even je hoofd opzij draait.”

“Maar dat hoeft ook helemaal niet”, zegt van Grieken.
“Als je de tijd neemt voor de voorbereiding en een
vorm van presenteren kiest die bij je past, ben je al
een heel eind. Een goede speechschrijver zorgt
daarvoor en adviseert je daarin. Een performance
zoals in Amerika is helemaal niet nodig. Ook in het
Nederlands kan een speech overtuigen.”
Tekst: Anouk Monté, Academie voor
Overheidscommunicatie, ministerie van
Algemene Zaken
Dit artikel kwam tot stand naar aanleiding van een
bijeenkomst van speechschrijversnetwerk ’t Doode
Paerdt, de Academie voor Overheidscommunicatie
en het Nederlands Debat Instituut, op 11 december
2013. Hier bespraken speechschrijvers en analisten
het vakgebied van het schrijven van speeches voor
politici. Aan de hand van voorbeelden en
videofragmenten deelden speechschrijvers Renée
Broekmeulen en Margriet van Lith hun kennis,
samen met oud-fractievoorzitter van de CU André
Rouvoet, journalist Joost Vullings en Roderik van
Grieken van het Nederlands Debat Instituut.
Neem voor meer informatie contact op met Jan
Willem Schouw van de Academie voor
Overheidscommunicatie of mail met
Academie@minaz.nl.

De speeches van de Algemene Politieke
Beschouwingen 2013 zijn te bekijken op
debatgemist.tweedekamer.nl.

