[Tekstversie van artikel-accountabel-zijn-hoe-doe-je-dat.pdf, omgezet met pdftotext zonder -layout (meerkoloms opmaak, leesvolgorde per kolom)]

KENNISMIDDAG OVER DECISIONAL ACCOUNTABILITY

“Accountabel zijn, hoe doe je dat?”
Verantwoording afleggen over resultaten, verantwoordelijkheid nemen voor het proces
“Accountability is de alpha en omega van ons
vak”. Noelle Aarts, hoogleraar Strategische
Communicatie aan de Universiteit van
Amsterdam houdt een pleidooi voor een
bredere opvatting van accountability. “Meten
= weten is de standaard opvatting van
accountability. Maar alleen het meten van het
effect van je communicatie-inspanningen is
niet genoeg. Communicatie kan zó veel meer
betekenen als je ook de weg er naar toe

Niet alles is meetbaar
Accountability gaat over verantwoordelijkheid
nemen en verantwoording afleggen. Als communicatieprofessional neem je de verantwoordelijkheid voor
de communicatie in een project. En je legt achteraf
verantwoording af: wat heb je gedaan, waarom heb je
dat gedaan en was het succesvol? Dat kan je op
verschillende manieren doen. Je kunt meetbare
doelstellingen formuleren en op basis daarvan
onderzoeken laten doen en zoveel mogelijk feiten en
cijfers verzamelen (Hoeveel bezoekers heeft onze
website? Hoe vaak worden we geretweet? Hoeveel
kostte de campagne?). Samengevat zeggen we dan
‘meten = weten’. We noemen dit performative
accountability. Maar dat is één kant van de zaak.

inzichtelijk maakt, het proces accountabel
maakt. Maak helder wat je doet, welke
werkwijze je volgt, welke keuzes je maakt,
hoe de voortgang is, wat je communicatie
aanpak is en welk effect je denkt dat je
inspanningen hebben.” Maar hoe doe je dit
in de praktijk? Celia Noordegraaf, communicatie­

Noelle Aarts: “Ik ben ervoor dat je waar mogelijk
doelen kwantificeert. Maar beperk het daar niet toe.
Je alleen baseren op meetbare resultaten geeft
schijnzekerheid.” Hoe kun je bijvoorbeeld de
resultaten van relatiebeheer van te voren vaststellen
en achteraf meten? Zijn we er met het tellen van het
aantal contacten? En hoe meet je de kwaliteit van de
contacten en weeg je de wederkerigheid in het
contact? Decisional accountability kan ons hierbij

helpen. Daarbij gaat het vooral over verantwoordelijkheid nemen voor en beargumenteren van de
communicatie-inzet tijdens het proces.

Noelle Aarts: “Het leggen
van verbindingen past bij een
verbrede opvatting van het
communicatievak en vraagt
om een brede invulling van
het begrip accountability”.
Benut communicatie optimaal
“Iedereen vindt dat we accountabel moeten zijn,
maar het blijft meestal onduidelijk wat dat betekent”,
vindt Noelle Aarts. “We leven in een tijd van veel
onzekerheid, het vertrouwen in belangrijke maatschappelijke instituten brokkelt af. Er is veel
aandacht voor alles wat mis gaat. Communicatie is
een multidisciplinair vak en veel breder dan het
standaard zender-boodschap-ontvangermodel.
Op strategisch niveau gaat het vooral om interactie:
tussen mensen, tussen organisaties en hun omgeving. Deze verbreding van de communicatiefunctie

manager bij het Jeroen Bosch Ziekenhuis, laat
zien hoe je flexibel én doelgericht kunt werken
en daarmee decisional accountability in de
praktijk brengt.

Twee vormen van accountability
Performative accountability = verantwoording
afleggen over het resultaat.
-	Formuleer vooraf meetbare resultaten: meet wat
je kan meten
-	
Geef je ‘output’ aan: wat levert de communicatieinspanning op?
-	Geef de ‘outcome’: wat is de impact of effect van
de communicatie?
Decisional accountability = verantwoordelijkheid
nemen voor het proces.
-	Formuleer een kwalitatieve ambitie, bijvoor-

1

Academie voor Overheidscommunicatie, juli 2013

beeld ‘het meest patiëntvriendelijke ziekenhuis’;
-	Analyseer de situatie continu en pas je strategie
aan; blijf onderzoeken en luisteren naar de
omgeving. Je kunt hiervoor het formulier
omgevingskennis gebruiken (zie hierna).
-	Kies de beleidsinstrumenten en bepaal de rollen
van communicatie, ook ten opzichte van
instrumenten als regelgeving, voorzieningen,
sociale druk, geld;
-	Onderbouw beslissingen ten aanzien van je
werkwijze en communicatie-inspanningen:
maak je keuzes helder.

Stichting Vrienden van het Jeroen Bosch Ziekenhuis
en een businessclub ‘Health to Business’ om fondsen
te werven voor projecten waarvoor in het bouwbudget geen ruimte is. Met een crossmediale ‘stemactie’
geeft de bevolking aan wat ze belangrijk vinden.
Tien projecten zoals een speelplaats, gebedsruimte,
kunstproject en kinderwebsite worden niet vanuit
het bouwbudget gefinancierd maar met sponsoring.
En de bevolking went eraan het ziekenhuis als een
goed doel te zien.

In aanloop naar de nieuwbouw reed er een voorlichtingsbus door het verzorgingsgebied van Bosch Ziekenhuis. Het publiek werd
vast wegwijs gemaakt in het nieuwe ziekenhuis.
heeft gevolgen voor hoe je accountability invult.
Het organiseren van zinvolle verbindingen tussen
mensen vraagt om een ander type accountability
waarbij je laat zien dat je flexibel bent en reageert op
wat er in de omgeving van je organisatie gebeurt. Je
schiet tekort als je accountability alleen maar beperkt
tot wat meetbaar is. Dan benut je communicatie
onvoldoende.”
Je kunt bijvoorbeeld laten zien hoe je communicatieinspanningen bijdragen aan de doelstellingen van je
organisatie. Communicatieprofessionals organiseren
activiteiten en relaties, leggen hun oor te luisteren.
Met decisional accountability verantwoord je tijdens
het proces continu jouw keuzes en beslissingen. Je
houdt oren en ogen open voor succes en falen, door
de omgeving continu te monitoren, bijvoorbeeld
door gesprekken te voeren. Deze gesprekken helpen
je om input en inzichten van buiten te krijgen, om uit
je eigen kringetje te komen. Je leert van fouten en
stuurt bij wanneer het nodig is. Bij decisional
accountability onderbouw je keuzes en toets je
gemaakte beslissingen tijdens het hele
communicatieproces.
Accountability in de praktijk: het Jeroen Bosch-gevoel
“Vanuit de inhoudelijke ambitie communicatiekansen creëren en benutten”. Dat is in een notendop
de aanpak van Celia Noordegraaf bij het Jeroen Bosch
Ziekenhuis. Drie Bossche ziekenhuizen fuseren in
2001 om samen één nieuw ziekenhuis te bouwen.

2

Academie voor Overheidscommunicatie, juli 2013

Als Noordegraaf er in 2007 komt werken, is de
nieuwbouw onzeker door gebrek aan geld. Er heerst
een behoorlijke ‘eilandencultuur’ en er is geen geld
voor een standaard communicatie-aanpak met
markt-onderzoek en een campagne. Noordegraaf
gaat eerst praten met patiënten en artsen, zorgverzekeraars, bedrijven en organisaties in de stad. Dat
levert veel ideeën en een kwalitatieve doelstelling op:
het vergroten van de interne en externe trots op het
ziekenhuis, van het ‘Jeroen Bosch-gevoel’.
Als de nieuwbouw door kan gaan, blijkt het een
geweldig vehikel voor dat gevoel: “Ik merkte een
enorme betrokkenheid bij alle doelgroepen”, vertelt
Noordegraaf. “Net als een overheidsinstelling heeft
een ziekenhuis een grote invloed op het dagelijks
leven van mensen. Dat is een kans! We formuleerden
een nieuwe ambitie voor het ziekenhuis: het meest
patiëntgerichte ziekenhuis van Nederland. Heel veel
mensen voelden zich daardoor aangesproken en
wilden zich daarvoor inzetten.”

“Onderbouw je keuzes en
toets je beslissingen tijdens
het hele proces”.
Met belevingsgerichte en visuele communicatie
stimuleert Noordegraaf de trots op het ziekenhuis.
Rond het slaan van de eerste paal zijn er activiteiten
voor iedereen. Ze zet netwerken op zoals een

Het leggen van verbindingen
“Celia laat zien hoe zij in de volle breedte haar
verantwoordelijkheid neemt en zo een succesvolle
bijdrage levert aan het halen van de doelstellingen
van de organisatie”, zegt Noelle Aarts in reactie op de
aanpak van Celia Noordegraaf. De focus van de
communicatieafdeling van het ziekenhuis ligt vooral
op het leggen van verbindingen: met de inhoudelijke
doelstelling, met de buitenwereld, tussen mensen,
tussen collega’s, met de bezoekers van het ziekenhuis. “Het leggen van verbindingen vind ik een hele
belangrijke taak van de communicatieadviseur”, zegt
Aarts.
“Ik zie twee typen verbindingen die van belang zijn:
Verbinding leggen met ‘ons soort mensen’ kost niet
zo veel inspanning; dat gebeurt vanzelf. Ik noemt dat
‘bonding.’ Iedereen selecteert en reproduceert continu
allerlei signalen en informatie. Op basis daarvan
creëren we onze eigen identiteit. Omdat we vooral
omgaan met gelijkgestemden, versterkt dat onze
‘zelfreferentialiteit’: de reproductie van onze eigen
identiteit. We zien wat we willen zien. Mensen en
organisaties hebben immers de neiging om de
omgeving te bezien vanuit een volstrekt eigen idee
over wat belangrijk is en wat niet. En we hebben dat
zelf niet in de gaten. Je hebt binnen je eigen club
‘aan een half woord genoeg.”
Verbinden met andersgestemden
Maar minstens zo waardevol is de andere vorm van
verbinding: ‘bridging’. Dit is het leggen van verbinding
met en tussen mensen die elkaar niet zo vanzelfsprekend opzoeken, en ook niet dezelfde taal spreken.
Zoals overheid en burgers, burgers en artsen,
wetenschap en praktijk. Dat contact ontstaat niet
automatisch en moet je dus organiseren. Aarts: “Hier
komt de communicatieprofessional om de hoek
kijken: organiseer ontmoetingen, experimenteer,
luister naar verhalen van andersgestemden. Hiermee
doorbreek je de zelfreferentialiteit.” In het leggen van
verbindingen geef je vorm aan decisional accountability: je analyseert, voert uit, stelt bij en leert.

Met het formulier Omgevingskennis krijg je een beeld van wat kennis van de omgeving voor je kernboodschap, je doelgroepencommunicatie, je publiekscommunicatie, je mediastrategie enzovoort betekent.
Accountability in de praktijk: Cijfers én verhalen
Noordegraaf onderschat het belang van cijfers, van
meten = weten, niet: “Ziekenhuizen liggen de laatste
jaren enorm onder het vergrootglas. Daarbij ligt het
accent behoorlijk op de performative accountability:
onder het motto Zichtbare Zorg rapporteert elk
ziekenhuis over allerlei prestatieindicatoren. Ook het
Jeroen Bosch Ziekenhuis heeft transparantie hoog in
het vaandel en het is één van de eerste ziekenhuizen
die bijvoorbeeld sterftecijfers publiceert.” De
communicatieafdeling van het ziekenhuis loopt
voorop als het gaat om openheid, maar belangrijk is
om niet alleen die feitelijke informatie te communiceren. “Vertel naast al die cijfers ook het verhaal van je
organisatie. Luister naar wat mensen bezighoudt en
laat de passie en drive zien”, aldus Noordegraaf, “Maak
het mogelijk om een verbinding met je instelling aan
te gaan door rolmodellen te creëren zoals de jaarlijkse
Nightingale, de meest patiënt-vriendelijke medewerker, en de ‘Dokter op Dinsdag’ lezingen. Door de
drempel tussen arts en patiënt te slechten, ontstaat
een communicatie die helend werkt.”
Vertrouwen opbouwen
Celia Noordegraaf neemt de term accountability
nauwelijks in de mond, maar haar verhaal is ervan
doorspekt. Ze neemt verantwoordelijkheid voor

3

Academie voor Overheidscommunicatie, juli 2013

het proces, organiseert verbindingen, laat haar
toegevoegde waarde en resultaten zien. Daarbij valt
op dat ze haar taak breed opvat: alles wat ze doet,
levert een bijdrage aan het realiseren van de
organisatiedoelstellingen.

Lezingen 'Dokter op dinsdag'

Onder de titel ‘Dokter op Dinsdag’ organiseert het
Jeroen Bosch Ziekenhuis lezingen voor patiënten en
bezoekers. Dan houdt een specialist of verpleegkundige
een praatje over een nieuwe behandelmethode, of een
trend in de gezondheidszorg of een bijzonder
ziektebeeld. Dit is een samenwerking tussen het
Brabants Dagblad, de bibliotheek in Den Bosch en het
ziekenhuis.

“Als communicatieafdeling heb je het vertrouwen
van je bestuurder nodig”, legt Noordegraaf uit.
“Bereidheid om mee te gaan met jouw creatieve
aanpak. Dat red je niet met cijfers, dat begint met
een goede relatie. Door me te verplaatsen in de
bestuurder en open te staan voor zijn onzekerheden,
bouw ik een relatie met hem op. Als je vraagt : “Hoe
gaat het met je?”, dan vertelt iemand waar hij
tegenaan loopt. Overspoel een bestuurder niet met
plannen, maar vertel verhalen”, raadt ze aan. “Door
respect en begrip te hebben voor de positie van de
verslaggevers, kregen we een goede band met de
lokale media. Van essentieel belang om ons publiek
te bereiken. Door zichtbaar te zijn, kennis en kunde
te tonen, ontstaat vertrouwen en krijg je ruimte om
dingen te doen en te experimenteren. En soms moet
je meebewegen, eerst een stap terug doen, voor je
verder kan. Niet alles lukt meteen, maar uiteindelijk
ontstaat een sneeuwbaleffect.”
Luister naar afwijkende informatie
Noelle Aarts onderstreept het belang van luisteren.
“We maken daar veel te weinig gebruik van”, vindt zij.
“Zo’n 80% van ons luisteren is ‘downloaden’:
luisteren ter bevestiging van wat je al weet of wat je
vindt. Bij ‘bridgen’ ga je gericht luisteren naar
afwijkende informatie.” Een andere vorm van

Drie instrumenten voor decisional accountability
bij het Rijk
Het onderscheid tussen performative (resultaat)
en decisional (proces) accountability verheldert
de discussie over de accountability van communicatie. Bijna ieder departement gebruikt al
instrumenten om verantwoording over resultaten af te leggen (b.v. metingen in jaaroverzichten
of managementrapportages). En voor de proces
accountability zijn er checklists en stappenplannen die de communicatieprofessional helpen bij
het maken en onderbouwen van keuzes. Maar
vaak worden ze nog weinig gebruikt, terwijl dit
instrumentarium zo belangrijk is voor de
zichtbaarheid van communicatie. Accountabel
zijn betekent ook helder zijn richting je
opdrachtgever waar je van bent en hoe je omgaat
met verzoeken die binnenkomen bij je directie.
Daarom zijn drie beknopte instrumenten
ontwikkeld. Ze leveren een bijdrage aan de
herkenbaarheid en de zichtbaarheid van de
directie Communicatie, en dus aan de decisional
accountability van ons vak.
-	Een intakeformulier voor nieuwe opdrachten
bij de directie Communicatie.
	Dit formulier helpt om de communicatievraag
op tafel te krijgen. Onderdeel van dit gesprek
is het afspreken van (meetbare) resultaten,
maar het kan ook gaan over rolverdeling,
verwachtingen zichtbaarheid en (tussentijdse)
evaluaties.
-	Een afwegingskader voor communicatiewerkzaamheden van de directie Communicatie.
	Vaak overstijgt de vraag naar diensten en
producten van de directie de beschikbare
capaciteit. Dit afwegingskader helpt bij het
bepalen van prioriteiten. Het maakt inzichtelijk welke afwegingen de directie
Communicatie maakt voor inzet en betrokkenheid bij communicatievraagstukken.
-	Een schema voor het benutten van omgevingskennis bij communicatie-inspanningen.
Omgevingskennis onderbouwt in de communicatie- en beleidscyclus de strategie en geeft
‘feedback’ op communicatie en beleid.
Omgevingskennis helpt bij het aanscherpen,
bijsturen en evalueren van de strategie.
De instrumenten vind je op Rijksportaal, onder
kernprocessen, in het dossier
Overheidscommunicatie.

4

Academie voor Overheidscommunicatie, juli 2013

luisteren, noemt zij empatisch luisteren: “Daarbij
verplaats je je in het perspectief van de ander zonder
te oordelen. Dan krijg je pas echt verbinding. Als je
deze drie vormen van luisteren effectief afwisselt, dan
ga je ‘generatief’ luisteren: je staat open voor nieuwe
dingen en leert continu.”

Celia Noordegraaf: “Om een
doel te bereiken, heb je op de
weg er naar toe voldoende
bewegingsruimte nodig.”
Tips
Noordegraaf geeft enkele tips om ‘accountabel’ te
kunnen werken:
1.	Ga eerst luisteren. Ontwikkel op basis van wat je
hoort een visie (analyse situatie).
2.	Geef een langetermijnperspectief, een stip op de
horizon. Draag dit uit in verhalen (formuleer een
kwalitatieve ambitie en rol voor communicatie).
3.	Scoor door te doen. Neem kleine stapjes. Laat zien
wat je doet, ook tussentijds (inspanning en
resultaten tonen).
4.	Ga slim om met geld en partners. Benut flexibel
kansen, dat is ‘geven en nemen’ (verbindingen
leggen).
5.	Bouw aan vertrouwen door een relatie te ontwikkelen en dingen te doen. Dan word je zichtbaar en
krijg je ruimte.

Dit artikel kwam tot stand n.a.v. de kennismiddag
van de Academie voor Overheidscommunicatie
van 11 juni 2013: ‘Decisional accountability. Hoe
verantwoord je communicatie-inspanningen?’
Sprekers waren dr. Noelle Aarts, bijzonder
hoogleraar Strategische Communicatie aan de
UvA (de Logeion leerstoel) en universitair
hoofddocent aan Wageningen UR, en Celia
Noordegraaf, manager Marketing en
Communicatie van het Jeroen Bosch Ziekenhuis.
Zij is eigenaar van Cumar bv en in 2011
uitgeroepen tot Communicatievrouw van het Jaar.
Op deze maandelijkse kennismiddagen laten
sprekers van binnen en buiten de overheid hun
licht schijnen over actuele communicatieonderwerpen. Op deze manier blijven
communicatieprofessionals van de Rijksoverheid
op de hoogte van ontwikkelingen in hun vak.
Kijk voor meer informatie op
www.rijksoverheid.nl/Overheidscommunicatie

Tekst: Monique Neyzen, senior communicatieadviseur
bij de Communicatiepool (Neyzen Communicatie
Advies & Management)

Afwegingskader voor de inzet van communicatie

