[Tekstversie van Omgevingskennis_in_beleid_en_communicatie.pdf, omgezet met pdftotext zonder -layout (meerkoloms opmaak, leesvolgorde per kolom)]

`

Omgevingskennis in
beleid en communicatie
Omgevingskennis onderbouwt in de communicatie- en beleidscyclus (structureel en ad hoc) de strategie.
Ook scherpt omgevingskennis de strategie aan, stuurt zij die bij en/of evalueert ze. Omgevingskennis geeft ‘feedback’
op communicatie en beleid.
Met omgevingskennis kan gekeken worden wat nodig is:
• Beleid: het creëren van draagvlak;
• Het opstellen van (kern)boodschap, welk frame, welke argumentaties, welke termen of welke tone of voice kiezen we;
• Over welke doelgroepen, publiek, stakeholders (primaire of secondaire of nationaal of internationaal) hebben we het?;
• Wat leeft er bij de verschillende doelgroepen en hebben bepaalde groepen extra communicatie nodig?;
• Welke middelen zetten we in?;
• Media: wat is het mediabeeld? Moet de mediastrategie aangepast?;
• Wat is de rol van sociale media? En hoe kan online communicatie worden ingezet?
Het gaat hier over de vertaalslag van de omgevingskennis naar communicatieadvies en –strategie: wat betekent kennis
van de omgeving voor de kernboodschap, de doelgroepencommunicatie, de publiekscommunicatie, de mediastrategie
en de uitwerking van het beleid? In omgevingskennis ligt de onderbouwing, met inhoudelijke focus, van je keuzes in
de gekozen communicatiestrategie.
Zie ommezijde het stroomschema met welk soort communicatieonderzoek in de verschillende fasen van beleid en
communicatie kunnen plaatsvinden.

Dit overzicht hoort bij het instrumentarium waarmee communicatie accountabel kan worden gemaakt. Met andere
woorden: verantwoording afleggen en verantwoordelijkheid nemen over werkwijzen, keuzes, voortgang en de
resultaten van de communicatie-inspanningen. Voor meer informatie kun je contact opnemen met de Academie
voor Overheidscommunicatie: academie@minaz.nl.nl

Communicatie in de fasen van de beleidscyclus

Probleemsignalering en analyse:
luisterfunctie (wat leeft er?) en verkenning beleidsissue en omgeving.

Beleidsvoorbereiding / plan­
vorming: agendering, formuleren
beleidsopties; begin maken interactieve beleidsvorming.

Formuleren
communicatie-issue;

Onderzoek gericht op het in kaart
brengen van de omgeving:
• 	deskresearch: opzoeken
relevant bestaand onderzoek;
• 	doelgroepanalyse of
segmentatie;
• krachtenveldanalyse;
• 	verkennend belevings­onderzoek
onder doelgroepen;
• 	(social) media- en stakeholderonderzoek.

Besluitvorming: openbaarmaking,
verklaring en toelichting. Actieve
communicatie over (voorgenomen)
beleid.

Ontwikkelen
communicatiestrategie,
formuleren kern­boodschappen

Onderzoek t.b.v. beleidskeuze en
verdere richting en uitwerking
communicatief beleid (omge­
vingsbewustzijn in beleidsproces
brengen):
• (internet)consultatie
• 	draagvlakonderzoek naar
diverse beleidsopties
• focusgroepenonderzoek
(in kaart brengen dominante
frames, emoties, argumenten,
zorgpunten en kansen in
relatie tot beleidsopties)

Beleidsuitvoering: Communicatie
als beleid: voorlichting, campagnes.

Uitwerking
communicatieplan;
ontwikkelen en inzet
communi­­catieuitingen
en -middelen

Onderzoek gericht op inzet
kernboodschappen en woord­
voeringslijnen en media-impact:
• opinieonderzoek, draagvlak
voorgenomen maatregelen;
• testen kernboodschappen
• onderzoek mediaimpact
(tbv mediainzet);
• (social) media- en
stakeholderanalyse.

Evaluatie en Monitoring: vaststellen uiteindelijk effect beleid en
communicatie; formuleren aanpassingen.

Toetsen en evalueren
communicatiestrategie

Onderzoek gericht op commu­
nicatie van het geaccordeerde
beleid; monitoring effect beleid
op kennis, houding, gedrag:
• informatiebehoefte- onderzoek
• mediagebruiksonderzoek
• (pre)testen communicatie­		
uitingen
• (social) media- en stakeholder
analyse (hoe is het geland?)
• webmonitoring
• monitoring (tussentijds)
• effect van communicatie / 		
beleid (bereik, kennis, draagvlak, gedrag)

Communicatieonderzoek in de fasen van de beleids- en communicatiecyclus

Onderzoek gericht op toetsen van
effecten communicatie en beleid:
• 	toetsend communcatie­onder­
zoek (bereik, bekendheid,
draagvlak, gedrag)
• (social) media-analyse
• 	onderzoek gericht op
procesevaluatie

